La Kabbale
========================================
Adolphe Franck (1843) — Franck's Kabbalah — the first modern scholarly history of Jewish mysticism, cited by Lévi, Waite and Mathers. Source: https://archive.org/details/lakabbaleoulaph00frangoog. Public domain.

LA KABBALE 

OU LA PHILOSOPHIE RELIGIEUSE 

DES HtBREUX 

IMPRTIIBRIB DE i. BCLIN-LEPItlEVR FILS, 44, RVB DE LA MONNAIE. 

Q 

LA KABBALE 

ou 

LA PHILOSOPHIE RELI6IÏDSE 

DES HÉBREUX 

Par Al>.£) 

PHOFESSEUArAGHÉGÈ A LA VACWTÈ DE$ LETTRES DE PABIS 
PROFESSEUR DE PHILOSOPHIE AD COLLEGE ROYAL I>E CBARLEMA6NE 

LIBRARY. 
'0 «NlVt^ 

PARIS 

LIBRAIRIE DE L. HACHETTE 

RUE PrERRE-SARRAZIN, ]) 

1843 

212. 

^ Mmi^mr 13, Cou^m, 

Pair de France, ancien Ministre et Membre du Conseil royal de Tlnstmction 

pQbHqne, etc. 

Moubieuii, 

Vous daignerez acoeptep rhommage de ce livre, pour lequel tous 
avez d^à témoigné la plus bienveillante sollieitude. Depuis le jour 
où j'en ai conçu la première pensée jusqu'à celui où je l'ai cru mûr 
pour la presse, votre intérêt ne lui a pas manqué un seul instant. Ce 
sont vos conseils, j'oserais presque dire vos sollkâlations, qui m'ont 
donné le courage d'y consacrer quatm ans de vdlles et d'incessan- 
tes recherches. Enfin, vous lui avez ouvert les portes de l'Académie 

ERRATA. 

Page 

Ligne 

An lieu de 

Usez 

48 

22 

Bttovipa 

dstotif»^ 

52 

24 

thanaims 

tbanaîm 

57 

22 

ou 

on 

63 

28 

Toici lei noms 

Toici ces noms 

66 

25 

VVf 

nv 

68 

18 

>aip 

>oip 

Ib. 

ib. 

Hi^nai 

>t-nnai 

97 

24 

im« 

in^>t 

99 

24 

Bpàviv 

6pàyç9 

144 

12 

qai U$ régissent 

qoi le régissent 

150 

16 

eadinaux 

cardinaux 

183 

16 

chacpie êephirvih 

chaqae sephirah 

186 

27 

Hwm onT 

HW^2 nm 

206 

15 

avant qae leê formes 

avant qne ces formes. 

239 

28 

ryw]2 

Tyywit')2 

246 

28 

Oooplay 

Btopiav 

273 

22 

on lui 

on lut 

277 

28 

nos 

nosn 

323 

28 

àtKohilpàaïutv 

cbtoàS/sdffxctv 

398 

28 

ZtOfspàvTùn 

Itofspàmoàç 

346 

20 

teruimuM 

terminus 

PRÉFACE. 

Une doctrine qui a plus d'un point de ressemblance 
ayec celles de Platon et de Spinosa; qui, par sa forme, 
s'élève quelquefois jusqu'au ton majestueux de la poé- 
sie religieuse; qui a pris naissance sur la même terre 
et à peu près dans le même temps que le christia- 
nisme; qui , pendant une période de plus de douze 
siècles , sans autre preuve que l'hypothèse d'une an- 
tique tradition y sans autre mobile apparent que le 
désir de pénétrer plus intimement dans le sens des li- 
vres saints, s'est développée et propagée à l'ombre du 
plus profond mystère : voilà ce que l'on trouve, après 
qu'on les a épurés de tout alliage, dans les monuments 
originaux et dans les plus anciens débris de la Kab- 
bale ^ Dans un temps où l'histoire de la philosophie 

1. G*est le mot hébreu nSnp (Kabhalah ) qui, comme Tindique 
le radical Sap exprime raction de recevoir : une doctrine reçue par 
tradition. Au contraire, le mot nuissore, nmoD, désigne l'action de 
transmettre : une doctrine transmise par tradition. L'orthographe 
que nous avons adoptée, et qui est depuis longtemps en usage en 
Allemagne (Kabbale au lieu de cabale), nous a semblé la plus propre 

i 

2 PRÉFACE * 

et en général toutes les recherches historiques ont 
acquis tant d'importance; où Ton paraît enfin disposé 
à croire que l'esprit humain ne se révèle tout entier 
que dans l'ensemble de ses œuvres, il m'a semblé qu'un 
tel sujet, considéré d'un point de vue supérieur à l'es- 
prit de secte et de partie pourrait exciter un intérêt lé- 
gitime, et que les difficultés mêmes dont il est hérissé, 
l'obscurité qu'il présente dans les idées comme dans 
le langage, seraient, pour celui qui oserait l'aborder, 
une promesse d'indulgence. Mais ce n'est point par cette 
raison seule que la kabbale se recommande à l'atten- 
tion de tous les esprits sérieux; il faut se rappeler que, 
depuis le commencement du xvi* siècle jusqu'au milieu 
du XVII®, elle a exercé sur la théologie, sur la philoso- 
phie, sur les sciences naturelles et sur la médecine, 
une influence assez considérable: c'est véritablement 
son esprit qui inspirait les Pic de la Mirandole , les 
ReUchlin, les Cornélius Agrippa^ les Paracelse, les 
Benry Morus, les Robert Fludd, les Van Helmont et 
jusqu'à Jacob Boehme, le plus grand de tous ces hom-* 
tnes égarés à la recherche de la science universelle^ 
d^Utie science unique destinée à nous montrer dans les 
profondeurs les plus reculées de la nature divine l'es- 
sence véritable et l'eiichaînement de toutes choses. 
Moins hardi qu'un critique moderne dont nous parle- 

à rendre la pfoQonciatioA du terme hébreu. G*est aussi* celle que 
Raymond-LuUe dans son livre â» iudiïti Kabhalistico recommande 
comme la plut e^cacte. 

PRÉFACE. 3 

rons bientôt, je n'oserais point prononcer ici le nom de 
Spinosa. 

Je n'ai pas la prétention d avoir fait la découverte 
d'une terre entièrement inconnue. Je dirai, au con- 
traire^ qu'il faut des années pour parcourir tout ce qui 
a été écrit sur la kabbale, depuis Finstant seulement où 
ses secrets furent trahis par la presse. Mais, que d'opi- 
nions contradictoires, que de jugements passionnés, 
que de bizarres hypothèses et, en général, quel chaos 
indigeste dans cette foule de livres hébreux, latins ou 
allemands, publiés sous toutes les formes et sillonnés 
de citations en toutes les langues ! Et remarquez bien 
que le désaccord ne se montre pas seulement dans 
l'appréciation des doctrines qu'il s'agissait de faire con- 
naître ou devant le problème si compliqué de leur ori- 
gine ; il éclate d'une manière non moins sensible dans 
l'exposition elle-même. On ne saurait donc regarder 
comme inutile un travail plus moderne, qui, prenant 
pour base les documents, originaux, les traditions les 
plus accréditées, les textes les plus authentiques, ne 
dédaignerait pas ce qu'il y a de bon et de vrai dans les 
recherches antérieures. Mais, avant de commencer l'exé- 
cution de ce plan, je crois nécessaire de mettre sous 
les yeux du lecteur une appréciation rapide de chacun 
des ouvrages qui ont fait naî||b l'idée et qui contien- 
nent, dans une certaine mesure, les éléments de celui-ci. 
On se fera ainsi une notion plus juste de l'état de la 

science sur cet obscur sujet et de la tâche que nos de- 

1. 

4 PRÉFACE. 

vanciers nous ont laissée. Tel est le vrai but de cette 
préface. 

Je ne parlerai pas des kabbalistes modernes qui ont 
écrit en hébreu ; leur nombre est si considérable, les ca- 
ractères qui les distinguent individuellement ont si peu 
d'importance et,, sauf quelques rares exceptions, ils pé- 
nètrent si peu dans les profondeurs du système dont 
ils se disent les interprètes, qu'il serait fort difficile et 
non moins fastidieux de les faire connaître chacun sé- 
parément. Il suffira de savoir qu'ils se partagent en 
deux écoles qui furent fondées presque en même temps 
dans la Palestine, vers le milieu du xvi® siècle, l'une 
par Moïse Corduero^ et l'autre par Isaac Loria*, re- 
gardé par quelques juifs comme le précurseur du Messie. 
Tous deux , malgré 1«' admiration superstitieuse qu'ils 
inspirent à leurs disciples, ne sont pourtant que des 
commentateurs sans originalité. Mais le premier^ sans 

i. Son nom s'écrit en hébreu "îi^^imp n'OJi^ "l et peut-être 
faut-il prononcer Cordovero. U était d'origine espagnole et florissait 
vers le milieu du xvi* siècle, à Séphath dans la Galilée inférieure. 
Son principal ouvrage a pour titre : le Jardin des Grenades dt^s 
D>3iï3i, in-f», Cracovie. U a composé aussi un petit traité de morale 
mystique, appelé le Palmier de Déborah (nmiT lOn), Mantoue, 
1623, in-8^ 

2. Son nom s'écrit en hébreu naDUN pnx^ î ou, par abréviation, 
)nNn. U est mort égalemen% Séphath, en 1572. À part quelques 
traités détachés dont Tauthenticité est loin d'être constatée, il n'a 
rien publié lui-même. Mais sous ce titre : V Arbre de Vie (d^'H yv), 
son disciple Chaïm Vital a réuni toutes ses opinions en un seul 
corps de doctrine. 

PRÉFACE. 5 

pénétrer bien loin dans leur esprit^ se tient assez près 
du sens propre, de la signification réelle des monu- 
ments originaux; le second s'en écarte presque toujours 
pour donner carrière à ses propres rêveries, véritables 
songes d'un esprit malade, œgri somnia vana. Je n'ai 
pas besoin de dire lequel des deux j'ai le plus souvent 
consulté. Cependant, je ne puis m'empècher de faire 
la remarque que c'est le dernier qui l'emporte dans 
l'opinion. 

J'écarterai aussi les écrivains qui n'ont parlé dé la 
kabbale qu'en passant , comme Richard Simon * , Bur- 
net^, Hottinguer '; ou qui, bornant leurs recherches à 
la biographie, à la bibliographie et à l'histoire pro- 
prement dite, ne font guère que nous indiquer les 
sources où il faut puiser, par exemple Wolf*,Basnage*, 
Bartolocci^; ou enfin qui se sont contentés de résu- 
mer^ quelquefois de répéter, ce que d'autres avaient 
dit avant eux. Tels sont, par rapport à notre sujet, 
l'auteur de V Introduction à la philosophie des Hébreux ^ , 
et les historiens modernes de la philosophie, qui tous 

1. Histoire critique du V, Testament, tom. I«', ch. 7. 

2. Archœolog. philosoph., ch. -4. 

3. Thés, philolog,, et dans ses autres écrits. — Discursus gemari- 
eus de incestu, etc. 

A.Bihliotheca hehrdica; Hamb., 1721, i vol. in-4*>. 

5. Histoire des Juifs ; Paris et La Haye. 

6. Magna Bibliotheca rabbinica, 4 vol. in-i*^. 

7. /.F. Buddeus,lntroductioadHistoriamphilosophiœHehrœorum; 

Halae, 4702 et 1721, in-8«. 

6 PRÉFACE. 

ont copié plus ou moins Brucker, comme Brucker lui- 
même avait mis à contribution les dissertations plus 
néoplatoniciennes et arabes que kabbalistiques du rab- 
bin espagnol Abraham Cohen Irira ^ • Après toutes ces 
éliminations, il me reste encore à parler d'un assez 
bon nombre d'auteurs qui ont fait de la doctrine éso- 
térique des Hébreux une étude plus sérieuse, ou à qui 
du moins il faut accorder le mérite de l'avoir tirée de 
l'obscurité profonde où elle était restée enfouie jusqu'à 
la fin du xv" siècle. 

Le premier qui ait révélé à l'Europe chrétienne le nom 
et l'existence de la kabbale, c'est un homme qui, mal- 
gré les écarts de son ardente imagination, malgré la fou- 
gue désordonnée de son esprit enthousiaste^ et peuir^tre 
par la puissance même de ces brillants défauts , a im- 
primé aux idées de son siècle une vigoureuse impul*- 
sion : nous voulons parler de Raymond-LuUe. Il serait 
difficile de dire jusqu'à quel point il était initié à cette 
science mystérieuse^ et quelle influence elle a exercée 
sur ses propres doctrines. Je me garderai d affirmer, 
avec un historien de la philosophie^, qu'il y a puisé la 
croyance à l'identité de Dieu et de la nature. Mais il est 

1 . Irira ou Héréra appartient au xtii« siècle. Son principal ouvrage. 
Porte des Cieux (Porta cœlorum) a été composé en espagnol , sa 
langue maternelle, puis traduit en hébreu, et enfin en latin, par Fau- 
teur de la Kabbalah denudata. Il en sera encore une fois question un 
peu plus bas. 

2. Tennemann, Geschickte der Philosophie^ tom. YUI, p. 837. 

PRÉFACE. 7 

certain qu'il s'en faisait une idée très éleTée, la regar- 
dant comme une science divine, comme une véritable 
«révélation dont la lumière s'adresse à l'âme ration- 
nelle ^ ; et peut-être est-il permis de supposer que 
les procédés artificiels, mis en usage par les kabba- 
listes pour rattacher leurs opinions aux paroles de l'E- 
criture, que la substitution, si fréquente parmi eux, des 
nombres ou des lettres aux idées et aux mots , n'ont 
pas peu contribué à l'invention du grand orL II est di- 
gne de remarque que plus de deux siècles et demi 
avant l'existence des deux écoles rivales de Loria et 
de Corduero, dans le temps même où certains criti- 
ques modernes ont voulu placer la naissance de toute 
la science kabbalistique , Raymond-Lulle fasse déjà la 
distinction des kabbalistes anciens et des kabbalistes 
modernes '. 

L'exemple donné par le philosophe majorquin d^ 
meura longtemps stérile; car, après lui, l'étude de la 
kabbale retomba dans l'oubli, jusqu'au moment où Pic 
de la Mirandole et Reuchlin vinrent répandre quelque 

i. Dicitar faaec doctrina Kabbala quod idem est secunâùm He- 
brseos ut receptio veritatis cujuslibet rei divinitùs révélât» Sixmm 

rationali Est igitur Kabbala babitus animœ rationalis ex rect$ 

ratione divinarum rerum cognitivus; propter quod est de maximo 
etiam divine consequutivè divina scientia vocari débet, {de Auditu 
KabbaUstico, 9we ad omnes seietUias itUroductarium; Strasbourg, 

i631. 

2. 76. supr. — Quant à ropinion à laquelle nous faisons aJlusion, 
elle sera longuement discutée dans la première partie de ce travail. 

8 PRÉFACE. 

lumière sur une science dont on ne connaissait jus-- 
qu'alors^ hors du cercle des adeptes, que Texistence et 
le nom. Ces deux hommes, également admirés par leur 
siècle pour la hardiesse de leur esprit et l'étendue de 
leurs connaissances, sont pourtant loin d'être entrés 
dans toutes les profondeurs et dans toutes les difficultés 
du sujet. Le premier a tenté de réduire à un petit nom- 
bre de propositions* dont il n'indique pas la source, 
entre lesquelles on aperçoit difficilement quelque rap- 
port, un système aussi étendu, aussi varié, aussi con- 
séquent, aussi fortement construit que celui qui fait 
l'objet de nos recherches. Il est vrai que ces proposi- 
tions étaient, dans l'origine, des thèses destinées à être 
soutenues en public et développées par l'argumenta- 
tion. Mais, dans l'état où elles nous sont parvenues, 
leur brièveté autant que leur isolement les rend inin- 
telligibles, et ce n'est pas assurément dans quelques 
digressions plus étendues, disséminées au hasard dans 
les œuvres les plus diverses, que l'on trouvera l'unité, 
les développements, les preuves de fidélité qu'on est en 
droit d'exiger dans une œuvre de cette importance. Le 
second, moins emporté par son imagination, plus sys- 
tématique et plus clair, mais aussi d'une érudition 
moins étendue, n'a malheureusement pas su puiser aux 

1. Conchisiones eabàUsticcBy numéro xltii, secundum secretam 
doctrinam sapientiwn HebrcBorum, etc. tom. P', pag. 54 de ses GEu- 
vres, édit. de B^e. Elles furent publiées pour la première fois , à 
Rome, en i486. 

PRÉFACE. 9 

sources les' plus abondantes et les plus dignes de sa 
confiance. Pas plus que l'auteur italien qui , né après 
lui * , l'avait cependant devancé dans cette carrière , il 
ne cite les autorités sur lesquelles il s'appuie; mais 
il est facile de reconnaître en lui l'esprit peu critique 
de Joseph de Castille ^ et du faux Abrahèmi ben Dior^ 
un commentateur du xiv^ siècle, qui mêla à ses con- 
naissances kabbalistiques les idées d' Aristote et tout ce 
qu'il savait de la philosophie grecque, interpi1§tée par 
les Arabes '• En outre, la forme dramatique adopté&par 
Reuchlin n'est ni assez précise ni assez sévère pour un 
tel sujet, et ce n'est pas sans une sorte de dépit qu'on 
le voit passer à côté des questions les plus importantes 
pour établir, sur quelques vagues analogies, une filia- 
tion imaginaire entre la kabbale et la doctrine de Py- 
thagore. Il veut que le fondateur de l'école italique ne 
soit qu'un disciple des kabbalistes, à qui il devrait, non 

1. Reuchlin est né en 1455, et Jean Pic de la Mirandole en i463. 

2. En hébreu, «S^iapu «]DV. 11 est Vauteur du hvre intitulé La 
Porte de la Lumière (^^*^^^ IV^), que Paul Ricci a traduit en latin, et 
que Reuchlin a visiblement pris pour base dans son de Verbo mi- 
rifico. 

3. Il est connu sous le nom de t 2 n i, c.-à-d. Abraham ben David, 
ou ben Dior. Il a fait sur le Sepher Jetzirah un commentaire hébreu 
qui à été imprimé avec le texte, à Mantoue, en 1562, et à Amster- 
dam, en 1642.^1 a été longtemps confondu, à cause de la similitude 
du nom, avec un autre kabbaliste bien plus célèbre, mort au com- 
mencement du xin« siècle, • et le maître de Moïse de Léon, à qui 
Ton a voulu attribuer la composition du Zohar. (Voir le Journal de 
théologie judaïque de Geiger, t. H, p. 312.) 

1 PRÉFACE. 

seulement le fond^ mais aussi la fonne symbolique de 
son système et le caractère traditionnel de son ensei- 
gnement : de là des subtilités et des violences qui dé- 
figurent également les deux ordres d'idées que l'on 
essaie de confondre. Des deux ouvrages qui ont fait la 
réputation de Reuchlin, un seul, celui qui a pour titre 
de Arte CabbalàticA ^ , contient une exposition régulière 
de la doctrine ésotérique des Hébreux : l'autre (de Verbo 
min/Seo)^ qui, en effet, a été publié d'abord ^, n'-est guère 

1. In-f>; Haguenau, IÇIT. 

?. Bâle, 1494, in-f».— Ce livre étant d'une extrême rareté et d'un 
grand intérêt pour Thistoire du mysticisme, j'ai cru devoir en don- 
ner ici une idée très sommaire. Ainsi que le de Arte CabbalisUcdy il a 
la forme d'un dialogue entre trois personnages : un philosophe 
épicurien appelé Sidonius, un juif nommé Baruch, et Fauteur lui- 
même, qui a traduit son nom allemand par le mot grec Capnion. Le 
dialogue se divise en autant de livres qu'il y a de personnages. Le 
premier livre, consacré à la réfutation de la philosophie épicu** 
rienne, n'est guère qu'une simple reproduction des arguments les 
plus généralement employés contre ce système; aussi ne nous y 
arrêterons-nous pas davantage. 

Le second livre a pour but d'établir que toute sagesse et toute 
vraie philosophie vient des Hébreux; que Platon, Pythagore, Zo- 
roastre, ont puisé leurs idées religieuses dans la Bible, et que des 
traces de la langue hébraïque se retrouvent dans la liturgie et dans 
les livres sacrés de tous les autres peuples. Enfln l'on arrive à l'ex- 
plication des différents noms consacrés à Dieu. Le premier, le plus 
célèbre de tous, le ego mm qui mm (hmk), est traduit dans la Phi- 
losophie de Platon par ces mots : to o«t«>c I*v. Le second, que nous 
traduisons par Lui (Kin), c'est-à-dire le signe de l'immutabilité de 
Dieu et de son étemelle identité, se retrouve également chez le phi- 
losophe grec, dans le tauto^, opposé au darepov. Dieu, dans l'Écriture 
sainte, est encore appelé d'un troisième nom, celui du feu ( vk ], En 

PBÉFACE. 1 1 

qu'une introduction au premier^ mais une introduc- 
tion conçue d'un point de vue personnel, bien qu'elle 
paraisse un simple développement d'une idée plus an- 
cienne. C'est dans ce livre que, sous prétexte de définir 
les différents noms consacrés à Dieu, l'auteur donne 
une libre carrière à son esprit mystique et aventureux; 
c'est là qu'il veut prouver, d'une manière générale, que 
toute philosophie religieuse, soit celle des Grecs, soit 
celle de l'Orient, a' son origine dans les livres hébreux ; 

effet, la première fois qu'il apparut à Moïse sur le mont Oreb, 
n'étaitrce pas sous la forme d'un buisson ardent? n'est-ce pas lui 
que les prophètes ont appelé le feu dévorant? n'est-ce pas de lui en- 
core que parlait saint Jean-Baptiste, quand il disait : « Moi je vous 
lave dans Feau, un autre viendra qui vous lavera dans le feu 
(Math, m, 11) ?» Ce feu des prophètes hébreux est le même que 
Véther (aidiop) dont il est question dans les hymnes d'Orphée. Mais 
tous ces noms n'en forment en réalité qu'un seul, qui nous montre 
la substance divine sous trois aspects différents. Ainsi Dieu se 
nomme l'Être, "parce que de lui émana toute existence ; il se nomme 
le Feu, parce que c'est lui qui éclaire et qui vivifie toutes choses ; 
enfin, il est toujours Lui, il reste éternellement semblable à lui- 
même au milieu de l'infinie variété de ses œuvres. Gomme il y a 
des noms qui expriment la substance de Dieu, iJ y en a d'auti^s 
qui se rapportent à. ses attributs, et tels sont les dix séphiroth ou 
catégories kabbalistiques dont il sera fréquemment question dans 
ce travail. Mais quand on fait abstraction de tout attribut et même 
de tous les points de vue déterminés sous lesquels on peut considé- 
rer la substance divine , quand on essaie de se représenter l'Être 
absolu comme retiré en lui-même, et n'offrant plus à notre intelli- 
gence aucun rapport définissable, alors il est désigné par le nom 
qu'il est défendu de prononcer, par le Tétragramme, trois fois saint, 
c'est-à-dire par le mot Jehovah ( iz7isï2n au ). 
Nul doute que la Tétractys de Pythagore ne soit une imitation du 

12 PRÉFACE. 

c'est là aussi qu'il pose les fondements de ce qu'on a 
appelé un peu plus' tard la Kabbale chrétienne. 

C'est à partir*de cette époque que les idées kabba- 
listiques, devenues l'objet d'un intérêt plus général, 
commencent à compter sérieusement, non seulement 
dans les travaux d'érudition, mais dans le mouvement 

Tétragramme hébreu, et que le culte de la décade n*ait été imaginé 
en rhonneur des dix séphiroth. On se ferait difficilement une idée 
de toutes les merveilles que Fauteur sait découvrir ensuite dans les 
quatre lettres dont se compose en hébreu le mot Jehovah. Ces quatre 
lettres font allusion aux quatre éléments, aux quatre qualités essen- 
tielles des corps (le chaud, le froid, le sec et l'humide), aux quatre 
principes géométriques (le point, la ligne, le plan, le solide), aux 
quatre notes de la gamme, aux quatre fleuves du paradis terrestre, 
aux quatre figures symboliques du char d*Ezéchiel, etc. De plus, 
chacune de ces lettres considérée à part ne nous offre pas une signi- 
fication moins mystérieuse, La première (»), qui est aussi le signe 
du nombre dix, et nous rappelle par sa forme le point mathémati- 
que, nous apprend que Dieu est le commencement et la fin de toutes 
choses; car le point, c'est le commencement, F unité première, et la 
décade, c'est la fin de toute numération. Le nombre cinq, exprimé 
par la seconde lettre (n), nous indique Tunion de Dieu et de la na- 
ture; de Dieu, représenté par le nombre trois, c'est-à-dire par la 
Trinité ; de la nature visible représentée, selon Platon et Pythagore, 
par la dyade. La troisième lettre (i) est le signe du nombre six. Or, 
ce nombre, que Técole pythagoricienne avait également en vénéra- 
tion, est formé par la réunion de la monade, de la dyade et la triade, 
ce qui est le symbole de toutes les perfections. D'un autre côté, le 
nombre six est aussi le symbole du cube, des solides ou du monde; 
donc, il faut croire que le monde porte le cachet de la perfection 
divine. Enfin, la quatrième lettre est la même que la seconde (n), et 
par conséquent nous nous trouvons encore une fois en présence du 
nombre cinq. Mais ici il correspond à l'âme humaine, à l'âme ra- 
tionnelle, qui tient le milieu entre le ciel et la terre, comme cinq est 

PRÉFACE. 13 

scientifique et religieux du xyi** et du xvii* siècle. C'est 
alors qfU'on voit paraître successivement au jour les 
deux ouvrages d' Agrippa, les savantes et curieuses rê- 
veries de Postel, le répertoire des kabbalistes chré- 
tiens, publié par Pistorius^ les traductions de Joseph 
Voysin , les recherches de Kircher sur toute l'antiquité 

le milieu de la décade, expression symbolique de la totalité des 
choses. 

Nous voilà arrivé au troisième livre, dont le but est de démontrer par 
les mêmes procédés lesprincipaux dogmes du christianisme. Aussi est- 
il placé tout entier dans la bouche de Gapnion ; car, c*est sur les rui- 
nes de la philosophie sensualiste ou exclusivement païenne, et sur les 
traditions prétendues kabbalistiques dont Baruch a été l'interprète 
dans le livré précédent, qu'il s'agit d'élever maintenant l'édifice de la 
théologie chrétienne. Quelques exemples suffiront, je l'espère, pour 
donner une idée de la méthode que suit ici Fauteur, et de la manière 
dont il y rattache ses vues générales sur l'histoire de la religion. 
Dès le premier verset de la Genèse, <x Au commencement Dieu créa 
le ciel et la terre», il trouve le mystère de la Trinité. En effet, en 
arrêtant notre attention sur le mot hébreu que nous traduisons par 
créer (1^12); en considérant chacune des trois lettres dont il se com- 
pose comme l'initiale d'un autre mot tout à fait distinct du premier, 
on obtiendra ainsi trois termes qui signifieront le Père, le Fils, le 
Saint-Esprit ( wipn m"i""p"3N ). Dans ces paroles tirées des 
psaumes, « La pierre que les architectes avaient méprisée est 
devenue la pierre angulaire », on trouvera, par le même procédé, 
les deux premières personnes de la Trinité ( pi^*^'. 3k). C'est 
encore la Trinité chrétienne qu'Orphée, dans son hymne à la 
nuit , a voulu désigner par ces mots : vùÇ oûpavoç, aCôinp ; car , 
cette nuit, qui engendre toutes choses, ne peut être que le Père; 
ce ciel, cet olympe qui embrasse dans son immensité tous les 
êtres, et qui est né de la nuit, c'est le Fils; enfin, l'éther, que le 
poêle antique appelle aussi un souffle de feu, c'est le^ Saint-Es- 
prit. Le nom de Jésus traduit en hébreu (nï'ttrnO» c'est le nom 

14 PRÉFACE. 

orientale, et enfin le résumé et le couronnen^ent de 
tous ces travaux, la Kabbale dévoilée* * 

Il y a deux hommes dans Cornélius Agrippa : l'auteur 
du livre de Oeeultâ Philosaphià S le défenseur enthou- 
siaste de toutes les rêveries du mysticisme, Tadepte 
passionné de tous les arts imaginaires^ et le sceptique 
découragé, qui se plaint de Vincertittule et de la vanité 

même de Jehovah, plus la lettre ur, qui, dans la langue des kabba-* 
listes, est le symbole du feu ou de la lumière, et dont saint Jé- 
rôme, dans son interprétation mystique de l'alphabet, a fait le signe 
de la parole. Ce nom mystérieux est donc toute une révélation, puis- 
qu'il nous apprend que Jésus c'est Dieu lui-même conçu comme 
lumière et parole, ou le Verbe divin. D n'y a pas jusqu'au symbole 
môme du christianisme, jusqu'à la croix, qui ne soit clairement 
désignée dans l'Ancien Testament, soit par Tarbre de vie que Dieu 
avait planté dans le paradis terrestre, soit par l'attitude suppliante 
de Moïse, quand il lève les bras au ciel pour demander le triomphe 
d'Israël dans sa lutte contre Âmalec, soit enfin par ce bois miracu- 
leux qui, dans le désert de Marah, changea l'eau amère en eau 
douce. Dans la pensée de Reuchlin Dieu s'est manifesté aux hommes 
sous différents aspects pendant les trois grandes périodes religieuses 
que l'on distingue ordinairement depuis la création; et à chacun de 
ces aspects correspond dans l'Écriture un nom particulier qui le 
caractérise parfaitement. Sous le règne de la nature, il s'appelait le 
Tout-Puissant (n\rr), ou plutôt le fécondateur, le nourricier des 
hommes : tel est le Dieu d'Abraham et de tous les patriarches. Sous 
le règne de la loi, ou depuis la révélation de Moïse jusqu'à la nais- 
sance du christianisme, il s'appelle le Seigneur (^^'V^), parce 
qu'alors il est le roi et le maître du peuple élu. Sous le règne de la 
grâce, iï se nomme Jésus, ou le Dieu libérateur (mv;n>). Ce point de 
vue ne manque pas de vérité et de grandeur. 
1. Cologne, 1535, in-8% et 1331. 

PRÉFACE* 4 5 

des sciences ^ Ce n'est certainement pas le premier, 
comme on pourrait le croire , qui a ren4u le plus de 
services à l'étude de la kabbale. Tout au contraire^ en 
perdant de vue le côté métaphysique, c'est-àrdire Te^ 
sence même et le fond réel de ce système^ en s'atta- 
chant seulement à la forme mystique et la développant 
jusqu'à ses dernières conséquences^ jusqu'à l'astrologie 
et à la magie, il n'a pas peu contribué à en détourner, 
même à leur insu, les esprits graves et sérieux. Mais 
Agrippa sceptique, Agrippa revenu de tous ses enivr&« 
ments, et rendu en quelque sorte à l'usage de la rai- 
son, a compris la haute antiquité des idées kabbalisti«- 
ques, et les rapports qu'elles présentent avee les diverses 
sectes du gnosticisme ^ ; c'est lui aussi qui a signalé la 
ressemblance qui existe entre les attributs divers re- 
connus par les kabbalistes, autrement appelés les dix 
siphirolh et les dix noms mystiques dont parle saint Jé- 
rôme dans sa lettre à Marcella'. 

Postel est le premier, que je sache, qui ait traduit 
en latin le plus ancien, et il faut ajouter le plus obscur 
monument de la-kabbale; je veux parler du livre de la 

1. De încertitudine et vanitate sdentiarum; Col., 1527; Paris, 
1529; Anvers, 1530. 

2. Ex hoc cabalisticBB superstitionis judaïco fennento prodierunt, 
puto, Ophitae, Gnoslici et Valentiiiiani haeretici, qui ipsi quoque cum 
discipulis suis graecam quamdam cabalam commenti sunt, etc. De 
Vanitat scient,, c. 47. 

5. De Occulta Philosoph.y lib. ID, c. xi. 

16 PRÉFACE* 

Création (Sepher ietzirah^)^ attribué paf une tradition 
fabuleuse, tantôt au patriarche Abraham, tantôt à Adam 
lui-même. Autant qu'il est permis déjuger de cette tra- 
duction^ dont l'obscurité égale au moins celle du texte, 
elle nous paraît généralement fidèle. Mais il faut re- 
noncer à recueillir le moindre fruit des commentaires 
dont elle est suivie, et où l'auteur, se faisant l'apôtre 
d'une nouvelle révélation, fait servir son érudition si 
féconde et si riche, à justifier les écarts d'une imagina- 
tion déréglée. On attribue aussi à Postel une traduction 
inédite du Zohar, que nous avons vainement cherchée 
parmi les manuscrits de la Bibliothèque royale. 

Pistorius s'était proposé un but plus modeste et plus 
utile, celui de réunir en un seul recueil tous les écrits 
publiés sur la kabbale, ou pénétrés de son esprit ; mais 
il s'est arrêté, on ne sait pourquoi, à la moitié de son 
œuvre. Des deux énormes volumes dont elle devait se 
composer dans l'origine, l'un était consacré à tous les 
ouvrages kabbalistiques écrits en hébreu, et par consé- 
quent sous l'influence du judaïsme; l'autre aux kabba- 
listes chrétiens, ou, pour me servir des paroles mêmes 
de l'auteur, « à ceux qui, faisant profession de christia- 
nisme, se sont toujours distingués par une vie pieuse 
et honnête, et dont les écrits, pour cela même, ne sau- 
raient être repoussés comme des extravagances judaï- 

1. Abrahami patriarchœ liber Jezirah, ex hebrœo versus et corn- 
meraariis illustratus à Guilelmo Postello; Paris, 1552, in-16. 

PRÉFACE* 17 

ques' • » C'était une sage précaution contre les préjugés 
du temps. Cependant, ce dernier volume est le seul 
qui ait paru'. Il contient, outre la traduction latine du 
Sepher ietzirah et les deux ouvrages de Reuchlin dont 
nous avons déjà parlé, un commentaire mystique et 
tout à fait arbitraire sur les tbèses de Pfc de la Miran- 
dole', une traduction latine de l'ouvrage de Joseph de 
Castille^ qui a servi de base au de Verbo mirifieo^ et enfin 
divers traités de deux auteurs juifs que l'étude de la 
kabbale a conduits tous deux à se convertir au christia- 
nisme : l'un est Paul Ricci (Paulus Riccius), médecin 
de l'empereur Maximilien P', l'autre, le fils du célèbre 
Abravanel, ou Jehoudah Abravanel, plus connu sous 
le nom de Léon l'Hébreu. Ce dernier, par ses Dialague$ 
d'amour*, dont il existe dans notre langue plusieurs 
traductions', mériterait sans doute une place distin* 

1. Scriptores ùoUegi qui ehrisHanam réligionem profsssi, reUgiosè 
honestèque vixerunt et quorum proptereà libros, tanquam juddicam 
delirationemy detestari nemo potest. Praef., p. % 

2. Àrtis cabalisticœ, h, e. réconditœ théologies et philosophiCB «crij>- 
torum, tom. I; Basil., i587, in-f». 

5. Archangeli Burgonovensis interpretationes in selectiora obscur 
rioriique CàbcUistarvm dogmata. Ib* supr. 

4. Ils ont été écrits en italien sous ce titre : Diàloghi de amore, 
eomposti per Leone médico, di natione hebreo et di poi fotto chns" 
tiano. Rome 1SS55, in-4^, et Venise i54i . Cependant il est à remarquer 
qu*il est cité par Irira, sous le nom de Rabi Jehoudah Abarbanel, 
parmi les philosophes juifs : philosophorum nostratium, {Irir. Porta 
cœl. dissert. U, ch. 2.) ' 

5. L'une est de Sarrasin, l'autre de Pontus de Thiard et une troi- 
sième du seigneur du Parc, 

2 

18 PBÉFACJB. 

guée dans une histoire générale du mysticisme ; mais 
son œuvre ne se rattachant qu'indirectement à la kab-* 
baie, il suffit de rappeler ici quelle en est la source, et 
de montrer, en passant, sous une de leurs faces les plus 
importantes, les idées dont on a tiré de semblables 
conséquences. Ricci, beaucoup plus occupé de la forme 
allégorique que du fond mystique cIb^ mêmes tradi- 
tions, sp contente de suivre de loin les^ traces de Reueh-- 
Un, et cherche à démontrer conm^.lui, par d^s pro- 
cédés kabbalistiques, toutes les croyances essentielles 
du christianisme. Tel est le caractère de son principal 
ouvrage, qui a pour titre : de V Agriculture ciUêts^ . Il est 
aussi ] 'auteur d'une introduction à la. kabbale^, où il 
se borne à résumer, sous u^e forQie as^ez rapide, les 
opinions déjà exposées par ses devaijciers* Mais Jl ne 
fait P9S comme eux remonter jusqu'aux p^iarehes, 
jusqu'au père du genre humain, les traditions dont il 
est l'interprète ; il lui suffit de croire qu'elles existaient 

1. De cœlesH ÀgricuUurd. Il se compose de qvi^tre livres : le pre- 
mier est une réfutation des philosophes qui repoussent ]e christia* 
nisme comme contraire à la raison ; le deuxième est dirigé contre 
le judeusme moderne, contre le système thalmudiquCt et tend à dé- 
montrer, par une interprétation symbolique de TÉcriture, que tous 
les dogmes chrétiens sont dans TAncien Testament; le troisième a 
pour but de concilier les opinions qui divisent le christianisme, en 
leur faisant à chacune leur part, et de les appeler toutes à Tupité 
catholique ; dans le quatrième seulement il est question de la kab- 
bale et du parti qu'on en peut tirer pour la conversion des JuiÊi. 

2. Isago*g€ in CabbalUtofum eruditwne^i et intro4uGtariçL theore- 
m(Ua cabaîistica. 

déjà quand Jésus-Christ est venu prêcher sa doctrine, 
et qu'elles avaient préparé les voies à la nouvelle al- 
liance ; car, ces milliers de juifs qui ont accueilli la foi 
de l'Évangile, sans abandonner la loi de leurs pères, 
n'étaient pas autre chose, selon lui, que les kabba- 
listes du temps ^ 

Je veux seulement nommer ici Joseph Yoysin, dont 
le plus grand mérite envers la kabbale est d'avoir tra- 
duit assez fidèlement du Zohm' plusieurs textes rela- 
tifs à la nature de Tâme ^, et je me hâte d'arriver à des 
travaux plus importants^ au moins par l'influence qu'ils 
ont exercée. 

Le nom de Kirdier ne peut pas être prononcé sans une 
profonde vénération* C'était une encyclopédie vivante 
de toutes les sciences; du moins aucune n'esir-elle restée 
complètement en dehors de son érudition prodigieuse, 
et il y en a plusieurs au nopabre desquelles on compte 
principalement l'archéologie, la philologie et les scien- 
ces naturelles, qui lui doivent d'importantes décou- 
vertes. Mais il est connu que ce savant homme ne 
brille pas par les qualités qui font lé critique et le phi- 
losophe, et qu'il est même parfoiis d'une crédulité peu 

i. ... Gabalâ cujus prsecipui (haud dubiè) fuôre cultores primi b^ 
braeorum Cbristi auditorum et sacram ejus doctrinam atque ûdei 
pietatem amplectentium, sbiduU tamen pàternœ legis. De CœlesU 
Agricult., 1. IV, ad init. 

2. Disputatio cabalistica R, Israël filuMosisde amm4, etc. adjectis 
conmmtaHis ex Zohar; Paris, 1635,— Sa Theologia /twteorwm n'ap- 
prend rien sur la kabbale. 

2. 

20 PRÉFACE. 

commune. Tel est le caractère qu'il montre surtout 
dans son exposition de la doctrine des kabbalistes * • 
Ainsi il ne doute pas un instant qu'elle n'ait été d'a- 
bord apportée en Egypte par le patriarche Abraham^ et 
que de là elle ne se soit répandue peu à peu , dans le 
reste de l'Orient, se mêlant à toutes les religions et à 
tous les systèmes de philosophie. Mais en même temps 
qu'il lui reconnaît cette autorité imaginaire et cette fa^ 
buleuse antiquité, il la dépouille de son mérite réel : les 
idées originales et profondes , les croyances hardies 
qu'elle renferïne, les plus curieux aperçus sur le fond 
de toute religioh et de toute morale, sont entièrement 
perdus pour sa faible vue, frappée seulement de ces 
formes symboliques dont l'usage et l'abus semblent 
être dans la nature même du mysticisme. La kabbale 
est pour lui tout entière dans cette grossière enveloppe, 
dans ses mille combinaisons des lettres et des nombres, 
dans ses chiffres arbitraires, enfin dans tou^ les pro- 
cédés plus ou moins bizarres au moyen desj^els, for- 
çant les textes sacrés à lui prêter leur appui^ elle trou- 
vait un accès dans des esprits rebelles à toute autre 
autorité qu*à celle de la Bible. Les faits et les textes 
que j'ai rassemblés dans ce travail se chargeront de dé- 
truire ce point de vue étrange et me dispensent de m'y 
arrêter plus longtemps. Je dirai seulement que Kircher, 

i. Œdifua JSgyptiacus^ tom. U, part. 1. — Cet ouvrage a été pu- 
blié à Rome, de 165M654. 

puéfàce. 21 

ainsi que Reuchlin et Pic de la Mirandole^ n'a connu 
que les ouvrages des kabbalistes modernes, dont le 
grand nombre, en effet, s'est arrêté à une lettre morte 
et à des symboles vides de toute idée. 

n n'existe pas aujourd'hui, sur le sujet qui nous oc* 
cupe, une œuvre plus complète, plus exacte, plus di- 
gne de notre respect par les travaux et les sacrifices 
dont elle est le fruit, que eelle du baron de Rosenroth, 
ou la Kabbale dévoilée ^ On y trouve^ accompagnés 
d'une traduction généralement fidèle, des textes pré- 
cieux, entre autres, les trois plus anciens fragments du 
Zohar^ c'est-à-diré du monument le plus important de 
la kabbale; et à défaut de textes, elle nous ofire des 
analyses étendues ou des tables très détaillées. Elle 
renferme aussi, ou de nombreux extraits, ou des traités 
tout entiers d§s kabbalistes modernes, une sorte de 
dictionnaire qui nous prépare à la connaissance des 
choses, encore plus qu'il ne donne celle des mots ; et 
enfin, sous prétexte, et peut-être dans l'espoir sincère 
de convertir au christianisme les adeptes de la kabbale, 
l'auteur a réuni tous les passages du Nouveau Testa-- 
ment qui oflErent quelque ressemblance avec leur doc- 
trine, n ne faut pas cependant se faire illusion sur le 
caractère de ce grand ouvrage : il ne répand pas plus 
de lumière que ceux qui l'ont précédé, sur l'origine, 

1. Kàbbala demdatay seu Doctrina Hebreeorum transcendenta* 
tis, etc., tom. H; SoUeb., 1677, in-4% tom.U, liber Zohai restitutus; 
Francf., 1684, in-4«. 

22 PRÉFACE. 

sur la transmission de la kabbale et Tauthentimié de 
ses plus anciens monuments. Vainement aussi l'on y 
chercherait une exposition régulière et complète du 
système kabbalistique; il contient seulement les ma- 
tériaux qui doivent entrer et se fondre d aas une œuvre 
pareille; et même, à le considérer uniquement sous 
cette face, il n'est pas au-dessus des atteintes de la cri- 
tique* Quoique beaucoup trop sévère dans ses expres- 
sions, ce n'est pas sans justice que Buddé l'appelle «une 
oeuvre obscure et confuse, où le nécessaire, et ce qui 
ne l'est pas, l'utile et le superflu, sont confondus pêle- 
mêle dans un même chaos'.» Il aurait pu facilement, 
grâce à un meilleur choix, être plus riche sans avoir 
plus d'étendue. En effet, pourquoi n'avoir pas laissé à 
leur placé, c'est-àrdire, dans le recueil même de ses 
œuvres, les rêveries de Henri Morus, qui n'ont rien de ' 
commun avec la théologie mystique des Hébreux? J'en 
dirai autant de l'ouvrage prétendu kabbalistique d'Irira. 
Ce rabbin espagnol, d'ailleurs remarquable par son 
érudition philosophique, ne s'est pas contenté de sub- 
stituer aux vrais principes de la kabbale les modernes 
traditions de l'école d'Isaac Loria ', mais il trouve en- 
core le secret de les défigurer en y mêlant les idées de 

i. Gonfusum et obscurum opus, in que necessaria cum non ne- 
cessariis, utilia cumînutilibus, confusa sunt, et inurium valut chaos 
coi3Jecta {Introd, ad Phih hebr.). 

2. n se dit lui-même de cette école, ayant eu pour maître Israël 
Serug, le disciple immédiat de Loria {Porta cœlor,, dissert. IV, c. 8), 

PRÉFACE. 23 

Platon^ d'Aristote, de Plotin, de Proclus, d'Avieenne, 
de Pic de la Mirandole, en un mot, toat ce qu'il sait de 
là philosophie grecque et arabe. C'est lui principale- 
ment, sans doute à cause de Tordre didactique de ses 
dissertations et de la précision de son langage , que 
les hii^toriens mèdernes de la philosophie ont pris pour 
guide dans leur exposition de la kabbale; et qu'on 
s'éftonne après cela si l'on a si souvent attribué à cette 
sciefuce une origine toute récente , ou si l'on y a cru 
voir une pâle imitation^ un plagiat mal déguisé d'au- 
tres systèmes parfaitement connus! Enfin, puisque 
l'auteur de la Kahbàla denudata n'a pas voulu s'en te- 
nir aux sources les plus anciennes, et nous faire con- 
naître, par des citations plus nombreuses, tout ce qu'il 
y a encore d'originalité et de faits intéressants enfouis 
dans le Zohar, pourquoi cette prédilection pour les 
commentaires d'Isaac Loria, dont un homme en jouis- 
sance de sa raison ne soutient pas la lecture? Les sacri- 
fices et les laborieuses veilles qu'il en a coûté , de 
l'aveu même de l'auteur, pour produire au jour ces 
stériles chimères, n'auraient-ils pas été employés plus 
utilement à cette longue chaîne de kabbalistes encore 
trop ignorés, qui commence à Saadiah, aux environs 
du X® siècle, et finit avec le xni% à Nachmanide? On au- 
rait eu ainsi sous les yeux, en y comprenant celles qui 
composent le Zohar, toute la suite des traditions kabba- 
listiques, depuis le moment où l'on commença de les 
écrire, jusqu'à celui où le secret en fut complètement 

24 PRÉFACE. 

violé par Moïse de Léon ^ • Si cette tâche était trop diffi- 
cile, on pouvait au moins consacrer une place aux œu- 
vres si estimées de Nachmanide ^, le défenseur du cé- 
lèbre Moïse ben Maïmon, et dont les connaissances 
kabbalistiques inspiraient une si vive admiration, 
qu'on les disait apportées du ciel par le prophète Elie. 
Malgré ces lacunes et ces nombreuses imperfections, 
le consciencieux travail de Rosenroth restera toujours 
comme un monument de patience et d'érudition; il 
sera consulté par tous ceux qui voudront connaître les 
produits de la pensée chez les Juifs, ou qui aimeront à 
observer le mysticisme sous toutes ses formes et dans 
tous ses résultats. C'est grâce à la connaissance plus 
approfondie qu'il a donnée de la kabbale, que cette 
doctrine a cessé d'être étudiée exclusivement, ou comme 
un instrument de conversion, ou comme une science 
occulte. Elle a pris place dans les recherches philoso- 
phiques et philologiques, dans l'histoire générale de la 
philosophie, et dans la théologie rationnelle, qui a es- 
sayé d'expliquer à sa lumière quelques passages diffi- 
ciles du Nouveau Testament. 

1. On trouvera sur tous ces noms propres des renseignements 
suffisamment étendus dans la première partie de ce fravail. 

2. Nachmanide ou Moïse ben Nachman, appelé par abréviation 
^amban ( poî) est né à Grenade, et florissait vers la fin du xm® 
siècle, n était médecin, philosophe, et* avant tout kabbaliste. Ses 
principaux ouvrages sont un Commentaire sur le Pentateuque ("\i«7a 
mtnn SîT), le Livre de la foi et de Vespérance (pmaani naiHK 1SD) 
et la loi de Vhomm (nT« mm). 

PRÉFACE» 25 

Le premier que nous voyons marcher dans cette di- 
rection, c'est George Wachter, théologien et philoso-^ 
phe distingué, faussement accusé de spinosisme, à cause 
de l'indépendance de son esprit, et auteur d'une tentative 
de conciliation entre les deux sciences auxquelles il 
consacrait un égal dévouement ^ • Voici d'abord à quelle 
occasion il vint à s'occuper de la kabbale : séduit par 
ce système, auquel, du reste, il était assez étranger, un 
protestant de la confession d'Augsbourg se convertit 
publiquement au judaïsme, et substitua à son véritable 
nom, Jean-Pierre Speeth, celui de Moses Germanus. Il 
eut la folie de provoquer Wachter à l'imiter, et engagea 
avec lui une correspondance d'où sortit le petit livre 
intitulé : le Spinosisme dans le judaïsme^. On ne trou- 
vera pas dans cet ouvrage beaucoup de lumière sur la 
nature et sur l'origine des idées kabbalistiques ; mais il 
soulève une question du plus haut intérêt : celle desavoir 
si Spinosa était initié à la kabbale, et quelle influence 
elle a exercée sur son système. Jusqu'alors c'était parmi 
les savants une opinion presque générale qu'il existe 
une très grande affinité entre les points les plus im- 
portants de la science des kabbalistes et les dogmes 
fondamentaux de la religion chrétienne. Wachter en- 
treprend de démontrer que ces deux ordres d'idées sont 

i. L'ouvrage où il poursuit ce but a pour titre : Concordia rationis 
et fidei^ sive Harmonia philosophiœ moralis et reUgionis christianœ ; 
Amst., i692, in*. 

2. Amsterdam, 1699, in-12, allemand. 

26 l'RtiFÀCE. 

séparés l'un de Taatre par un abîme; car la kaiibale, à 
B6S yeux^ n'est pas autre cbose que l'athéisme, la néga- 
tion de Dieu et la déification du monde , doctrine qu'il 
erait être oelle du philosophe hollandais, et à laquelle 
Spinosa aurait seulement donné une forme plus mor 
derne. Mous n'ayons pas à rechercher ici si les deux 
systèmes sont en eux-mêmes bien ou mal appréciés, 
mais s'il y a quelque réalité dans la succession histori- 
que ou dans le rapport de filiation qu'on veut établir 
entre eux. Les seules preuyes qu'on en donne (car je 
ne compte pas les analogies et les ressemblances plus 
cm moins éloignées) consistent en deux pdësagés en 
effet très importants : l'un tiré de Y Éthique, jet l'autre 
des lettres de Spinosa. Void d'abord le dernier : « Quand 
j'affirme que toutes choses existent en Dieu, et qu'en lui 
tout se meut, je parle comme saint Paul, comme tous 
les philosophes de Tantîquité, bien que je m'exprime 
d'une autre façon, et j'oserai même ajouter, comme 
tous les anciens Hébreux, autant qu'oi^ peut en juger 
par certaines traditions altérées de bien des manières ^ . » 
Évidemment il ne peut être question, dans ces lignes, 
que des traditions kabbalistiques, car celles que les 
juifs ont réunies dans le Thalmud ne sont que des ré-* 

i. Omnia, inquâm, in Deo esse, etinDeo moveri, cum Paulo af- 
firme, et forte etiam cum omnibus antiquis philosophis, licet alio 
modo, et auderem etiam dicere, cum antiqais omnibus Hebrseis, 
quantum ex quibusdam traditionibus, tametsi multis modis adul- 
teratis conjicere licet {Epist. XXI). 

PRÉFACE. 27 

cits (hngada)j ou des lois cér^onielles (hdacha). Le 
passage de VEthiqiie est encore plus décisif. Après avoir 
parlé de Tuiûté de substance, Spinosa ajoute : ce C'est 
le principe que quelques--uns d'entre les Hébreux eem- 
blent avoir aperçu comme au travers d'un nuage^ quand 
ils ont pensé que Dieu, que l'intelligenee de Dieu et les 
objets sur lesquels eUe s'exerce sont une seule et même 
chose ^ . » On ne saurait se méprendre sur le sens histo-r 
rique de ces paroles si on veut les rapprocher des lignes 
suivantes^ que nous traduisons presque littéralement 
d'un ouvrage kabbalistique , le. commentaire le plus 
fidèle qui existe sur le Zohar : « La science du créateur 
n'est pas comme celle des créatures ; car, chez celle&-ci, 
la science est distincte du sujet de la science, et porte 
sur des objets qui, à leur tour, se distinguent du sujet. 
C'est cela qu'on désigne par ces trois termes : la pen- 
sée, ce qui pense et ce qui est pensé. Au contraire, le 
créateur estlui*-méme, tout à la foisj la connaissance, et 
ce qui connaît, et ce qui est connu. En effet, sa manière 
de connaître ne consiste pas à appliquer sa pensée à 
desAchoses qui sont hors de lui ; c'est en se connais- 
sant et en se sachant lui-même qu'il connaît et aper- 
çoit tout ce qui est. Rien n'existe qui ne soit uni à lui 
et qu'il ne trouve dans sa propre substance. Il est le 
type de tout être, et toutes choses existent en lui sous 

1. Hoc quidam Hebraeorum quasi per nebulam vidisse videntur, 
qui scilicet statuunt Deum, Dei intellectum, resque ab ipso intelleo 
las, unum et idem esse [Eth, part. II, prop. 7, Schol.)* 

28 PRÉFACE. 

leur forme la plus pure et la plus accomplie ; de telle 
sorte que la perfection des créatures est dans cette exis- 
tence même par laquelle elles se trouvent unies à la 
source de leur être; et à mesure qu'elles s'en éloignent, 
elles déchoient de cet état si parfait et si sublime ^ » 
Que faut-il conclure de là? Que les idées et la mé- 
thode cartésiennes, que les développements tout à fait 
libres de la raison, et par-dessus tout, que les aperçus 
individuels, comme aussi les écarts du génie, ne sont 
pour rien dans la plus audacieuse conception dont l'his- 
toire de la philosophie moderne puisse nous offrir 
l'exemple? Ce serait un étrange paradoxe que nous 
n'entreprendrons même pas de réfuter. D'ailleurs, il 
est facile de voir, par les citations mêmes sur lesquelles 
on s'appuie^ que Spinoija n'avait de la kabbale qu'une 
idée sommaire et fort incertaine, . dont il a pu recon- 
naître l'importaiice après la création de son propre 
système ^. Mais, chose étrange I après avoir dépouillé 
Spinosa de toute originalité au profit de la kabbale , 
Wachter fait de cette doctrine elle-même un plagiat misé- 
rable, une compilation sans caractère à laquelle aur^ent 
contribué tous les siècles pendant lesquels elle est res- 

1. Moïse Corduero, Fardes Rimonim, f> 855, I*. 

2. Il connaissait beaucoup mieux les kabbalistes modernes, ou du 
moins quelques-uns d'entre eux, à qui il ne ménage pas les épi- 
thètes injurieuses : Legi etiam et insuper novi nugatores aliquos kab- 
hcUistas, quorum insaniam nunquam mirari satis potui (Tract, ^heol. 
polit. ^ c. IX). n serait absurde de vouloir appliquer cette phrase aux 
kabbalistes en général. 

PRÉFACE. 29 

tée ignorée, tous les pays où les Juifs ont été dispersés, 
et par conséquent les systèmes les plus contradictoires. 
Gomment une œuvre pareille seraifrelle athée plutôt 
que théiste? enseignerait-eUe le panthéisme plutôt qu'un 
Dieu distinct du monde? Gomment, surtout, aurait^ 
elle pris dans Y Ethique l'unité sévère et la rigueur iur- 
flexible des sciences exactes? Cependant, il faut ren- 
dre à Wachter cette justice, que, dans un second 
ouvrage sur le même sujet ^ , il modifie considérable- 
ment ses opinions. Ainsi, pour lui, Spinosa n'est plus 
l'apôtre de l'athéisme, mais un vrai sage qui, éclairé 
par une science sublime, a reconnu la divinité du 
Christ et toutes les vérités de la religion chrétienne '• 
Il avoue naïvement qu'il l'avait jugé d'abord sans le 
connaître, entraîné par les préjugés et les passions 
soulevés contre lui^. Il fait également amende honora- 
ble devant la kabbale, en distinguant toutefois, sous ce 
nom, deux doctrines essentiellement différentes l'une 
de l'autre : la kabbale moderne demeure sous le poids 
de ses mépris et de son anathème; mais l'ancienne 
kabbale, qui a duré selon lui jusqu'au concile de Nicée, 
était une science traditionnelle de l'ordre le plus élevé, 

i. Elucidarius CabàUstieus; Rome, 1706, in-8<», 

2. Non defuerunt viri docti , qui, posthabitâ philosophie vulgan, 
reconditam et antiquissimam Hibrseorum sectarentur. Quos iner 
memorandus mihi est Benedictus de Spinosa, qui ex philosophisB 
hujus rationibus, divinitatem €hristi atque circa veritatem universœ 
religionis christianœ agnovit.«. {Elucid. Cab.^ prsef. pag. 7). 

3. Ib. supr.^ pag. 13. 

30 PltÉPACE. 

et dont Torigine se perd dans une antiquité mysté-» 
rieuse. Les premiers chrétiens, les plus anciens pères 
de l'Église, n'avaient pas d'autre philosophie S ot c'est 
elle qui a mis Spinosa sur la voie de la vérité. L'auteur 
insiste vivement sur ce point, dont il fait le centre de 
ses recherches. 

Quoique très superficiel dans toute son étendue, et 
quelquefois fort inexact, ce parallèle entre la doctrine 
de Spinosa et celle des kabbalistes n'a pas peu con- 
tribué à éclairer les esprits sur la v^aie signification 
de cette dernière ; je veux^ parler de son caractère et de 
ses principes métaphysiquesé On fut mis en voie de 
^'assurer que ce qui avait produit d'abord tant de sur- 
prise: et de scandale, que l'idée d'un Dieu, substance 
tniqué^ cause immanente et nature réelle de tout ce qui 
fst, n'était pas un foit nouveau; qu'il avait déjà paru 
lutrefais près du berceau du christianisme, sous le nom 
laéme de la religion. Mais cette idée se montre aussi 
âUeurs, dans une antiquité non moins* reculée. Où 
donc enfaut^il chercher l'origine? Est-ce la Grèce ou 
lÉgypte des Ptolémée qui l'ont donnée à la Palestine? 
Est-ce la Palestine qui l'a trouvée d'abord? ou bien 
faut-il remonter plus loin encore dans l'Orient? Telles 
sont les questions dont on se préoccupa alors; tel est 
aui^i, excepté un petit nombre de critiques uniquement 

* 

.1. ... Hsec pinlosophia, ab Hebraeis accepta, etsacris Ecclesisa pa- 
tribus tantopere commendata, post tempera nicœiia mox expira- 
vit. (/6. 8upr,) 

PRÉFACB. 31 

attentifs à la forme , le fsens qa'on a toujours attaehé 
depuis aux traditions kabbalistiques. U ne s'agit plus 
d'une certaine méthode d'interprétalioa appliquée à 
l'Éeritore sainte^ ni de my^^tèrestout à fait au-4essus 
de la raifK)ni cpie Dieu lui-œéjne auraitxftrélés,. soit à 
Moïse, soit à. Abraham, soit à Adam, mais d'une 
science purement humaine , d'un système représaitant 
à lui ^eol toute la métophyaique.d'un aneiea peuple, 
et parla même d'un» grand intérêt pour libistoire de 
l'esprit humain» C'est le point de vue philosc^hique, 
encore une foÎ3^ qui a pris la place de l'allégcme et du 
mysti^«me# Cet esprit ne se montre, pas seulement 
dans l'e3;positkm de Bruelper^ ràâlHest parfutiament 
k.m place^.ipws. il p^Mt dominer génte^ement*.ÀiMÎ» 
en 4785, une>SQoiété savante, la Société des^aatiquités 
de Caasel» ouvrit un concours académique sur. le. sujet 
suivant : ce La doctrine des kabbAliateft,.selicm. laquelle 
toutes cbipses. sont engendrées par énumatun dé Tes- 
sence m^B de DiQU, vientrelle, ou non^ de la philoso* 
phie grecque? h Malheureusement la répc^ase fut beau-» 
coup, moins sensée qia^aie Tétait laqueetian. L'ouvrage 
qui remporta le prix, fort. peu connUii^t pw digne de 
l'être, ne répand auwne lumière nouvelle sur la nature 
même, de la kai^alej et, quant à l'origine de ce système, 
il se borne, à r^jf^oduirc tes faibles ieaplus discréditées ^ 

i. Delà Nature et de V origine de la doctrina de rémanatiork chez les 
kabbalistes; Riga, 4 786, in-8s en allemand. 

32 PftfrAGE* 

Il nous montre les idées kabbalistiques dans les hymnes 
d'Orphée, dans la philosophie de Thaïes et de Py- 
thagore; il les fait contemporaines des patriarches, 
et nous les donne sans hésiter pour l'antique sagesse 
des Ghaldéens. On en sera moins surpris quand on 
saura que l'auteur était de la secte des illuminés, qui, 
à l'exemple de toutes les associations de ce genre , 
faisait remonter ses annales jusqu'au berceau même 
du genre humain V. Mais à cette époque, ce qu'on ap- 
pelle en Allemagne la théologie rationnelle, c'est-à- 
dire cette manière tout à fait libre d'interpréter rÉcri- 
ture sainte, dont Spinosa avait donné l'exemple dans 
son Train ihiologico^Utique^ faisait de la kabbale un 
fréquent usage. Elle s'en servait, comme je l'ai déjà dit^ 
pour éclaircir divers passages des lettres de saint Paul, 
relatifs à des hérésies contemporaines. Elle a aussi voulu 
y trouver l'explication des premiers versets de l'Évan- 
gile de saint Jean, et a cherché à la rendre utile, soit 
à l'étude du gnosticisme , soit à l'histoire ecclésiasti- 
qi^e en général^. Dans le même temps, Tiedmann et 
Tennemann viennent lui donner, en quelque sorte, 
acte de possession de la place que Brucker lui a con- 
sacrée le premier dans l'histoire de la philosophie. 
Bientôt paraît l'école de Hegel, qui ne pouvait manquer 
de tirer parti d'un système où elle trouvait sous une 

i. Voy. Tholuck, ds Ortu Cabbalœ; Hamb., 1857, pag. 5. 
2. Voy. Tholuck, ouvrage cité, pag. 4. 

PRÉFACE. 33 

autre forme quelques-unes de ses propres doetrines. 
Cependant une réaction ne tarda pas à s'opérer contre 
cette école à jamais célèbre, et c'est évidemment sous l'in* 
fluence de ce sentiment que fut écrit l'ouvrage intitulé : 
Kabbalistne et Panthiisme^. L'auteur de ce petit livre 
s'efforce de prouver qu'il n'existe aucune ressemblance 
entre les deux systèmes dont il entreprend le parallèle^ 
et cela en dépit de l'évidence; car il arrive souvent que 
les passages sur lesquels il s'appuie sont diamétrale* 
ment opposés aux conséquences qu'il en tire. Du reste, 
très inférieur, pour l'érudition, à la plupart de ses de- 
vanciers , malgré l'appareil pédantesque et le luxe de 
citations dont il lui a plu de s'entourer, il ne se place 
au-dessus d'eux, ni par la critique des sources, ni par 
Tappréciation philosophique des idées. Enfin , récem- 
ment, un homme qui occupe à juste titre un rang émi- 
nent parmi les théologiens et les orientalistes de l'Al- 
lemagne, M. Tholuck, a voulu aussi apporter sur ce 
sujet le tribut de sa science et de sa critique exercée* 
Mais, comme il ne s'est occupé que d'un point parti- 
culier, c'est-ànlire, de l'origine de la kabbale, et que 
d'ailleurs l'appréciation de ses opinions exige une dis- 
cussion approfondie, je me suis réservé d'en parler, en 
tpmps plus opportun, dans le corps de ce travail. 11 
en est de même pour tous les écrivains modernes dont 

1. Kàbhalismus et Pantheismus^ par U. Freystadt. Kœnigsberg, 

5 

INTRODUCTION 

Quoiqu'on trouve dans la kabbale un système bien 
complet sur les choses de l'ordre moral et spirituel, 
on ne peut cependant la considérer ni comme une 
philosophie 9 ni comme une religion : je veux dire 
qu'elle ne s'appuie, du moins en apparence, ni sur la 
raison, ni sur l'inspiration ou l'autorité. Elle n'est pas 
non plus , comme la plupart des systèmes du moyen 
âge, le fruit d'une alliance entre ces deux puissances 
intellectuelles. Essentiellement di£férente de la croyance 
religieuse, sous l'empire, et , l'on peut dire , sous la 
protection de laquelle elle a pris naissance, elle s'est 
introduite dans les esprits comme par surprise, grâce 
à une forme et à des procédés qui pourraient affaiblir 
l'intérêt dont elle est digne, qui ne permettraient pas 
toujours d'être convaincus de l'impoHance que nous 
nous croyons en droit de lui attribuer, si, avant de la 
faire connaître dans ses divers éléments, si, avant 
d'aborder aucune des questions qui s'y rattachent, l'on 
n'a indiqué avec quelque précision la place qu'elle oc- 

38 INTRODUCTION. 

cupe parmi les œuvres de la pensée , le rang qu'elle 
doit tenir entre les croyances religieuses et les systèmes 
philosophiques , et enfin , les besoins ou les lois qui 
peuvent expliquer Fétrangeté de ses moyens de déve- 
loppement. C'est aussi ce que nous allons tenter de 
faire avec toute la brièveté possible. 

C'est un fait attesté par l'histoire de l'humanité en- 
tière, que les vérités de l'ordre moral, les connaissances 
que nous pouvons acquérir sur notre nature, notre 
destination et le principe de l'univers , ne sont pas 
d'abord accueillies sur la foi de la raison et de lacon-* 
science, mais par l'effet d'une puissance plus active sur 
l'esprit des peuples, et qui à pour attribut général de 
nous présenter des idées sous une forme presque maté- 
rielle, tantôt celle d'une parole descendue du ciel dans des 
oreilles humaines, tantôt celle d'une personne qui les dé- 
veloppe en exemples et en actions. Cette puissance, uni- 
versellement connue sous le nom de Religion ou de Révé- 
lation, a ses révolutions et ses lois ; malgré l'unité qui 
règne au fond de sa nature, elle change d'aspect avec les 
siècles et les pays, comme la philosophie, la poésie et 
les arts. Mais, en quelque lieu, en quelque temps qu'elle 
vienne à s'établir, elle ne peut pas sur-le-champ dire 
à l'homme tout ce qu'il a besoin de savoir, même dans 
la sphère des devoirs et des croyances qu'elle lui im- 
pose, même quand il n'a pas d'autre ambition que celle 
de la comprendre autant qu'il est nécessaire pour lui 
obéir. En effet, il y a dans toute religion, et des dogmes 

INTRODl/CTION. 39 

qui ont besoin d'être éclaircis, et des principes dont 
il reste à développer les conséquences, et des lois 
sans application possible, et des questions entière- 
ment oubliées, qui, cependant, touchent aux inté- 
rêts les plus importants de rhumanité. Une grande 
activité de la pensée devient nécessaire pour répondre 
à tous ces besoins, et c'est ainsi que l'intelligence 
est excitée à user de ses propres forces , par le dé- 
sir même de croire et d'obéir. Mais cette impulsion 
est loin de produire partout les mêmes résultats, et 
d'agir sur tous les esprits de la même manière. Les 
uns, ne voulant laisser aucune place à l'indépendance 
individuelle, poussant à ses dernières conséquences le 
principe de l'autorité, admettent, à côté de la révéla- 
tion écrite, ou l'on ne trouve que les dogmes, les prin- 
cipes et les lois générales, une révélation orale, une 
tradition, ou bien un pouvoir permanent et infaillible 
dans ses décisions, une sorte de tradition vivante qui 
fournit les explications, les formules, les détails de la 
vie religieuse, et produit par là même, sinon dans la 
foi, du moins dans le culte et dans les symboles, une 
imposante unité. Tels sont à peu près, dans toutes les 
croyances, ceux qu'on nomme les orthodoxes. Les au- 
tres, pour remplir ces lacunes et résoudre les pro- 
blèmes que présente la parole révélée, ne veulent se 
confier qu'à eux-mêmes, c'est-à-dire, dans la puissance 
du raisonnement. Toute autre autorité que celle des 
textes sacrés leur paraît une usurpation, ou, s'ils la 

40 INTRODUCTION. 

suivent, c'est parce qu'elle est d'accord avec leur sen- 
timent personnel. Mais peu à peu, plus hardies et plus 
développées, les forces de leur intelligence, leurs far- 
cultés de raisonner et de réfléchir, au lieu de s'exercer 
sur les dogmes religieux, se portent sur eux-mêmes, 
et ils cherchent dans leur raison, dans leur conscience, 
ou dans la conscience et dans la raison de leurs sem- 
blables, en un mot, dans les œuvres de la sagesse hu- 
maine^ les croyances qu'autrefois ils se voyaient obli- 
gés de faire matériellement descendre du ciel. C'est 
ainsi que la théologie rationnelle fait bientôt place à la 
philosophie. Enfin, il est encore dans cette sphère une 
troisième classe de penseurs, ceux qui n'admettent 
pas la tradition, à qui, du moins, la tradition ou l'au- 
torité ne peut suffire, et qui cependant ne peuvent ou 
n'osent employer le raisonnement. D'un côté, ils ont 
l'âme trop élevée pour admettre la parole révélée dans 
un sens matériel et historique, dans le sens qui s'ac- 
corde avec la lettre et l'esprit du grand nombre ; de 
l'autre, ils ne peuvent croire que l'homme puisse en- 
tièrement se passer de révélation, que la vérité arrive 
jusqu'à lui autrement que par l'effet d'un enseignement 
divin. De là vient qu'ils n'aperçoivent dans la plu- 
part des dogmes, des préceptes et des récits religieux, 
que des symboles et des images, qu'ils cherchent par- 
tout une signification mystérieuse, profonde, en rap- 
port avec leurs sentiments et leurs idées, mais qui, 
nécessairement conçue à l'avance, ne peut être trouvée, 

INTRODUCTION. 41 

OU plutôt introduite dans les textes sacrés, que par 
des moyens plus ou moins arbitraires. C'est principal 
lement à cette méthode et à cette tendance que Ton 
reconnaît les mystiques. Nous ne voulons pas dire que 
le mysticisme ne se soit pas montré quelquefois sous 
une forme plus hardie ; à une époque où les habitudes 
philosophiques ont déjà pris de l'empire, il trouve , 
dans la conscience même , cette action divine , cette 
révélation immédiate qu'il proclame indispensable à 
l'homme; il la reconnaît^ ou dans le sentiment, ou 
dans certaines intuitions de la raison. C'est ainsi^ pour 
citer un exemple, qu'il a été conçu au xv*^ siècle par 
Gerson^ Mais lorsqu'il faut encore aux idées l'appui 
d'une sanction extérieure, il ne peut se produire que 
sous la forme d'une interprétation symbolique de ce 
que les peuples appellent leurs Saintes Écritures. 

Ces trois directions de l'esprit, ces trois manières 
de concevoir la révélation et de continuer son œuvre, 
se retrouvent dans l'histoire de toutes les religions qui 
ont jeté quelques racines dans l'âme humaine. Nous ne 
citerons que celles qui existent le plus près de nous , 
que, par conséquent, nous pouvons connaître avec le 
plus de certitude. 

i. Consideraliones de theologiâ mysticâ. On y trouvera, dès le 
commencement , cette proposition : Quod si philosophia diccUur om- 
nis scientia procedens ex experientiis, mystica theologiâ verè erit 
philosophia. Consid. 2«. fl va même jusqu'à définir la nature de 
cette expérience : Experientiis habitis ad intrà, in cordibus anima- 
rum devotarum. Ib. 

42 INTRODUCTION. 

Au sein da christianisme, l'Église romame repré-^ 
sente, à leur plus haut degré de splendeur, la tradition et 
l'autorité. L'application du raisonnement aux matières 
de la foi, nous la trouvons non seulement dans la plu-*- 
part des communions protestantes, chez les défenseurs 
de ce qu'on est conyenu d'appeler YexégUe raitonnelley 
mais aussi chez les philosophes scolastiques qui, les 
premiers, ont soumis les dogmes religieux aux lois du 
syllogisme, et ont montré généralement pour les paroles 
d'Aristote le même respect que pour celles des apôtres. 
Qui ne voit, enfin, le mysticisme symbolique, avec sa 
méthode arbitraire et son spiritualisme exagéré, dans 
toutes les sectes gnostiques, dans Origène, dans Jacques 
Boehme, et ceux qui ont marché sur leurs traces? Mais 
aucun autre n'a porté ce système aussi loin, aucun ne 
Fa formulé avec autant de franchise et de hardiesse 
qu'Origène, dont le nom se présentera encore sous 
notre plume. Si nous portons les yeux sur la religion 
de Mahomet , si, parmi tant de sectes qu'elle a mises 
au jour, nous nous arrêtons à celles qui nous présen-^ 
tent un caractère bien décidé, nous serons frappés sur- 
le-champ du même spectacle. Les Sunnis et les Chiis, 
dont la séparation est plutôt l'effet d'une rivalité de per^ 
sonnes que d'une profonde différence dans les opinions, 
défendent également la cause de l'unité et de l'orthodo- 
xie ; seulement les premiers, pour atteindre à leur but, 
admettent, avec le Eoran, un recueil de traditions, la 
Sunnah, dont ils tirent leur nom : les autres rejettent 

INTRODUCTION. 43 

la tradition; mais ils la remplacent par une autorité 
vivante, par une sorte de révélation continue, puisque 
lun des articles les plus essentiels de leur croyance, 
c'est qu'après le prophète, son apôtre Âly et les imans 
de sa race sont les représentants de Dieu sur la terre ' • 
L'islamisme a eu aussi ses philosophes scolastiques, 
connus sous le nom de Mote callemin^^ et un grand 
nombre d'hérésies qui semblent avoir uni la doctrine 
de Pelage à la méthode rationnelle du protestantisme 
moderne. Voici comment un célèbre orientaliste définit 
ces dernières : « Toutes les sectes des motazales s'ac- 
(( cordaient, en général, en ce qu'elles niaient en Dieu 
<c l'existence des attributs, et qu'elles s'attachaient par^ 
« dessus tout à éviter tout ce qui semblait pouvoir nuire 
« au dogme de l'unité de Dieu ; en ce que, pour main- 
ce tenir sa justice pt éloigner de lui toute idée d'injustice, 
a elles accordaient à l'homme la liberté sur ses propres 
« actions, et ne voulaient pas que Dieu en fût l'auteur; 
« enfin, en ce qu'elles enseignaient que toutes les con- 
« naissances nécessaires au salut sont du ressort de la 
« raison; qu'on peut, avant la publication de la loi, et 
« avant comme après la révélation, le^ acquérir par les 
« seules lumières de la raison '• » 

1. Voyez Maracci, Prodromus in réf. Aleor.^ tom. IV. — M. de 
Sacy, Eœposé de la religion des Druzes, introd. 

2. Ce^nom a été converti par les rabbins en celui de nnaïc, qui 
signifie parleurs ou dialecticiens. 

5. M, de Sacy, Introduction à V Eœposé de la religion des Druzes, p. 37. 

44 INTRODUCTION.. 

Les Karmates, dont l'existence remonte à l'an 264 de 
l'hégire, ont embrassé le système des interprétations al- 
légoriques et toutes les opinions qui font la base du 
mysticisme. Si nous en croyons l'auteur que nous 
avons déjà cité, et qui lui-même ne fait que traduire 
les paroles d'un historien arabe, « ils appelaient leur 
« doctrine la science du sens intérieur : elle consiste à 
« allégoriser les précep tes de l'islamisme , et à substituer 
(( à leur observation extérieure des choses qui ne sont 
« fondées que sur leur imagination, comme aussi à al- 
(c légoriser les versets de l'Alcoran et à leur donner des 
« interprétations forcées. » Il existe plus d'un trait 
d'une intime ressemblance entre cette doctrine et celle 
que nous avons pour but de faire connaître ■ . 

Nous arrivons enfin au judaïsme, du sein duquel 
sont sorties, nourries de son âme et de son suc, les deux 
croyances rivales que nous avons déjà citées; mais c'est 
à dessein que nous lui avons réservé la dernière place, 
parce qu'il nous conduira naturellement à notre sujet. 

1. Je n'en citerai ici qu'un seul. Les Karmates soutenaient que 
le corps de rhomme, quand il est debout, représente un elif, quand 
il est à genoux, un Jam, et lorsqu'il est prosterné, un hé; en sorte 
qu'il est comme un livre où on lit le nom d'Allah, ( M. de Sacy, 
Introduction à VEooposé de la religion des Druzes, pag. 86 et 87.) 
Selon les kabbalistes, la tête d'un homme a la forme d'un iod % ses 
deux bras, pendant de chaque côté de la poitrine, celle d'un hé n, 
son buste celui d'un vau \ et enfin ses deux jambes, surmontées 
du bassin, celle d'un autre hé; do sorte que tout son corps figure le 
nom trois fois saint de Jehovah. Zohar, ^ partie, fol. 42 rect.,édit., 
Mantoue. 

INTRODUCTION, 45 

Outre la Bible^ les juifs orthodoxes reconnaissent en- 
core des traditions qui obtiennent de leur part le même 
respect que les préceptes du Pentateuque. D'abord trans- 
mises de bouche en bouche et dispersées de toutes parts, 
ensuite recueillies et rédigées par Judas-le-Saint sous le 
nom de Mischna, puis enfin prodigieusement augmen- 
tées et développées par les auteurs du Thalmud, elles 
ne laissent plus aujourd'hui la moindre part à la raison 
et à la liberté. Ce n'est pas qu'en principe elles nient 
l'existence de ces deux forces morales^ mais elles les 
frappent de paralysie en se mettant partout à leur place; 
elles s'étendent à toutes les actions, depuis celles qui 
expriment en efifet le sentiment moral et religieux jus- 
qu'aux plus viles fonctions de la vie animale. Elles ont 
tout compté, tout réglé, tout pesé à l'avance. C'est un 
despotisme de tous les jours et de tous les instants, 
contre lequel on est inévitablement obligé de lutter par 
la ruse, lorsqu'on ne veut pas s'en affranchir par la ré- 
volte, ou qu'on ne le peut pas en lui substituant une 
autorité supérieure. Les karaïtes, qu'il ne faut pas con- 
fondre avec les saducéens, dont l'existence ne s'est guère 
prolongée au delà de la ruine du second temple ^ , les 
karaïtes sont en quelque sorte les protestants du ju- 
daïsme; ils rejettent la tradition, et ne reconnaissent 
que la Bible, je veux dire l'Ancien Testament, à l'expli- 

1. Peler Béer, Histoire des sectes religieuses du judaùme, 1'® pari., 
pag. i49.; 

46 INTRODUCTION. 

cation duquel la raison leur parait suffire. Mais d*au- 
tres; qui, sans cesser d'être croyants, sans cesser d'ad** 
mettre le principe de la révélation^ ne forment cepen** 
dant pas une secte religieuse, ont réussi à faire à la 
raison une part bien plus grande et plus belle dans le 
domaine de la foi. Ce sont ceux qui voulaient justifier 
les principaux articles de leur croyance par les prin-* 
cipes mêmes de la raison ; ceux qui voulaient concilier 
la législation de Moïse avec la philosophie de leur temps, 
c'est-ànlire celle d'Âristote, et qui ont fondé une science 
entièrement semblable, dans ses moyens comme dans 
son but, à lascolastique arabe çt chrétienne. Le premier, 
et sans contredit le plus hardi d'entre eux, est le eélè-- 
bre rabi Saadiah, qui, au commencement du x^ siècle^ 
se trouvait à la tête de TÂcadémie de Sora en Perse^ et 
dont le nom est cité avec respect par les auteurs mu- 
sulmans aussi bi^i que par ses coreligionnaires ^ • Après 
lui sont venus Abraham Ibii-Esra^ astronome, gram- 
mairien et critique plein de sens; rabi Bechaï, auteur 

1. Le commentaire qu*il a composé en hébreu, sur le Sepher 
ietzirah, Yutï des monuments les plus anciens de la kabbale, est 
dans un sens tout à fait philosophique, et c'est h tort qu'il est 
compté, par Reuchlin et d'autres historiens de la k^bale, parmi 
les défenseurs de ce système. Son livre des Croyances et des opt- 
fUpns^ T\^^nn^ niâQHn» traduit de Tarabe en hébreu par rabi 
Jehoudah Ibn-Tlbbon, a très probal)lemônt servi de modèle au fa- 
meux ouvrage de Maômonides , intitulé : le Guide des esprits égarés ^ 
W2^22 nilD. Dès les premières lignes de la pré&ce, Saadiah se 
place franchement entre deux partis opposés : Ceux, dit-il, qui, 
par suite de recherches incomplètes et de méditations mal dirigées, 

INTRODUCTION. 47 

d'un excellent traité de morale % et Moïse Maïmonides, 
dont l'immense réputation a fait tort à une foule d'au- 
tres qui, après lui^ ont défendu la même cause. Ceux 
d'entre les juifs qui ne voyaient dans la loi .qu'une gros* 
sière écoree sous laquelle est caché un sens mystérieux 
beaucoup plus élevé que le sens historique et littéral^ 
se divisent en deux classes dont la distinction est d'une 
grande importance pour le but où nous tendons. Pour 
les uns, le sens intérieur et spirituel des Écritures était 
un système de philosophie, assez favorable^ il est vrai, 
à l'exaltation mystique, mais tiré d'une source tout à 
fait étrangère ; clétait, en un mot, la doctrine de Pls^ton 
un peu exagérée, comme elle l'a été plus tard dan9 
l'école de Plotin , et mêlée à des idées d'une origine 
orientale. Ce caractère est celui de Philon et de tous 
ceux qu'on a coutume d'appeler juifs hellénisants, 
parce que, mêlés aux grecs d'Alexandrie, ils emprun- 
tèrent à ces derniers leur langue, leur civilisation, et 
celui de leurs systèmes philosophiques qui pouvait 

sont tombés éwûs un abîme de doutes, et les hommes qui regardent 
Tusage de la raison comme dangereux pour la foi. H admet quatre 
sortes de c(Hinaissances : 1® celles des sens ; ^ celles de Fesprit ou 
de la conscience, comme lorsque nous disons que le mensonge est 
un vice et la véracité une yertu ; 5* celles que nous fournissent in- 
duction et le raisonitôment , comme lorsque nous admettons Texi- 
stence de Tâme, à cause de ses opérations ; 4<» la tradition authen- 
tique, nacMan nivv]^ qui doit remplacer la science pour ceux qui 
ne sont pas çn état d'exercer leur inteltigence. 

I. L*ouvrage a pour titre : mwS nmn, les Devoirs des cceurs^ 
et Tauteur vivait en l'an du monde 4021, du Chri^ 1161. 

48 INTftODtJCTION, 

le mieux se concilier avec le monothéisme et la législa- 
tion religieuse de Moïse * . Les autres n'ont obéi qu'à l'im- 
pulsion de leur propre intelligence ; les idées qu'ils ont 
introduites dans les livres saints, pour se donner en-* 
suite l'apparence de les y avoir trouvées et les faire 
passer, même dans l'ombre du mystère, sous la sauve- 
garde de la révélation, ces idées leur appartiennent en- 
tièrement et forment un système vraiment original, 
vraiment grand, qui ne ressemble à d'autres systèmes, 
ou philosophiques ou religieux, que parce qu'il dérive 
de la même source, qu'il a été provoqué par les mêmes 
causes, qu'il répond aux mêmes besoins; en un mot, 
par les lois générales de l'esprit humain. Tels sont les 
kabbalistes ^ dont les opinions, pour être connues et 
justement appréciées, ont besoin d'être puisées aux 
sources originales; car, plus tard, les esprits cultivés 
ont cru leur faire honneur en les mêlant aux idées grec- 
ques et arabes. Ceux qui, par superstition, demeurè- 
rent étrangers à la civilisation de leur temps, abandon- 

1. C'est à eux que Ton fait allusion dans ce passage d'Eusèbe : 

vcp.ei>v xîtTà TW ^/mfiv ^lavoîxv irapu'Y^EXp.ivat; OiroOiixatc ôinj-ye* tô ^' Irtpov 
rm ht l^st rifiLCLy roLÙmç (xèv 'ncptit, OeioTtpA H Ttvi xat tùç iroXXcI; éTravaSi- 
ëuxita (jptXoaof loc it^Qaiyj^^t iQ^tcu ôiopta tc tî»v èv toi; vdjAOïc xarà ^lavctav 

(»i(Mcivo(iiyuv. (Euseb., liv. 8, ctiap. 10.) Ces paroles sont dans la bou- 
che d'Aristobule, qui ne pouvait pas connaître les kabbalistes. 

2. Quoique nous trouvions l'occasion, plus tard, de parler assez 
longuement de Philon, il faut qu'on sache dès à présent le distin- 
guer des kabbalistes, avec lesquels plusieurs historiens Font con- 
fondu. D'abord, il est à peu près certain que Philon ignorait i'hé- 

INTRODUCTION. 49 

nèrenl peu à peu les hautes spéculations dont elles 
furent le résultat, pour ne conserver que les moyens 
assez grossiers qui servirent dans Torigine à en dégui- 
ser la hardiesse et la profondeur. 

Nous chercherons à savoir d'abord vers quel temps 
nous trouvons la kabbale toute formée, dans quels 
livres elle nous a été conservée, comment ces livres 
ont été formés et transmis jusqu'à nous; enfin, quel 
fond nous pouvons faire sur leur authenticité. 

Nous essayerons ensuite d'en donner une exposition 
complète et fidèle, à laquelle nous ferons contribuer 
autant que possible les auteurs mêmes de cette doc- 
trine; nous nous retrancherons le plus souvent der- 
rière leurs propres paroles, que nous ferons passer 
de leur langue dans la nôtre, avec autant d'exactitude 
que nos faibles moyens le permettront. 

Nous nous occuperons en dernier lieu de l'origine 
et de l'influence de la kabbale. Nous nous demande- 

breu, dont la connaissance, comme nous le verrons bientôt, est 
évidemment indispensable à la méthode kabbalistique. Ensuite, 
Philon et les kabbalistes ne difièrent pas moins par le fond de leurs 
idées. Ceux-ci n'admettaient qu'un seul principe, cause immanente 
de toutes choses ; le philosophe alexandrin en reconnaissait deux, 
l'un actif et l'autre passif. Les attributs du Dieu de Philon sont les 
idées de Platon, qui ne ressemblent en rien aux Sephiroth de la 

kabbale. É<mv iv toI? cSatv, TO p.àv sîvai ^paar«piov aîriov, to ^è iraÔTjTov* xai 
5Tt TO pt.iv j'pscaT'ii^iov h Tâ>v 5Xidv vcuç èotiv etXtxptvsoTaT&( xpEiTrcovTfi ^ àç^xii 
xxl xf eiTTOïv t!ï ii:vrrn[>.y\ xaX xpeiTTWv vî ûlùto rà à-YaÔcv xal aùrb to xaXo'v* rb ^i 
iraôijTOv àtj'Ux.ov xal àxîvv)7&v &( iautou, xivyjOsv ^à, ay/.jxaTioôev xal (pux<i>Oèv ûwà 

Tcû vGû, etc., PhiLj de Mund opific, 

4 

50 INTRODUCTION. 

rons si elle est née dans la Palestine, sous la seule in- 
fluence du judaïsme, ou si les Juifs l'ont empruntée^ 
soit à une religion, soit à une philosophie étrangère. 
Nous la comparerons suçcessiven^ént à tous les sys- 
tèmes antérieurs et contemporains qui nous présente- 
ront quelque ressemblance avec elle, et nous la si]|i- 
vrons, enfin, jusque dans ses plus récentes destinées. 

PREMIÈRE PARTIE 

CHAPITRE I. 

ANTIQUITÉ DE LA KABBALE. 

Les partisans enthousiastes de la kabbale la font 
descendre du ciel , apportée par des anges , pour en- 
seigner au premier homme, après sa désobéissance, les 
moyens de reconquérir sa noblesse et sa félicité pre- 
mières * . D'autres ont imaginé que le législateur des 
Hébreux, après l'avoir r.eçue de Dieu lui-même, pen- 
dant les quarante jours qu'il passa sur le mont Sinaï, 
la transmit aux soixante-et-dix vieillards avec lesquels 
il partagea les dons de l'esprit saint, et qu'à leur tour 
ceux-ci la firent passer de bouche en bouche jusqu'au 
temps où Esdras reçut Tordre de l'écrire en même 
temps que la loi *. Mai^ on aura beau parcourir avec la 

i. Voyez Reuchlin, de Arte cahàlistic,, fol. 9 et 40, éd. de Ha- 
gueneau. 

2. Pic de la Mirandole, Apolog. pag. 116 et seq.^ tom. P" de ses 
Œuvres. 

4. 

52 LA KABBALE. 

plus scrupuleuse attention tous les livres de l'Ancien Tes- 
tament^ on n'y trouvera pas un seul mot qui fasse allu- 
sion à un enseignement secret, à une doctrine plus 
profonde et plus pure, réservée seulement à un petit 
nombre d'élus. Depuis son origine jusqu'à son retour 
de la captivité de Babylone, le peuple hébreu, comme 
toutes les nations dans leur jeunesse , ne connaît pas 
d'autres organes de la vérité, d'autres ministses de 
rintelligence que le prophète, le prêtre et le poëte; 
encore celui-ci, malgré la différence qui les sépare, 
est-il ordinairement confondu avec le premier. Le 
prêtre n'enseignait pas ; il ne s'adressait qu'aux yeux 
par la pompe des cérémonies religieuses ; et quant aux 
docteurs, ceux qui enseignent la religion sous la forme 
d'une science, qui substituent le ton dogmatique au 
langage de l'inspiration, en un mot, les théologiens, 
leur nom, pendant la durée de cette période, n'est pas 
plus connu que leur existence. Nous ne les voyons pa- 
raître qu'au commencement du m'' siècle avant l'ère 
chrétienne, sous le nom général de TTianaim, qui si- 
gnifie les organes de la tradition ; parce que c'est au 
nom de cette nouvelle puissance qu'on enseignait alors 
tout ce qui n'est pas clairement exprimé dans les Écri- 
tures. Les thanaïms, les plus anciens et les plus res- 
pectés de tous les docteurs en Israël, forment comme 
une longue chaîne dont le dernier anneau est Judas le 
saint, auteur de la Mischna, celui qui a recueilli et 
transmis à la postérité toutes les paroles de ses prédé- 

PREMIÈRE PARTIE. 53 

cesseurs. On compte parmi eux les auteurs présumés 
des plus anciens monuments de la kabbale^ c'est-à- 
dire^ Âkiba et Simon ben Jochaï avec son fils et ses 
amis. Immédiatement après la mort de Judas^ vers la 
fin du II'' siècle après la naissance du Christ^ commence 
une nouvelle génération de docteurs, qui portent le 
nom d'Amoratm, CPiCDH, parce qu'ils ne font plus 
autorité par eux-mêmes; mais ils répètent, en l'expli- 
quant, tout ce qu'ils ont entendu des premiers ; ils font 
connaître toutes celles de leurs paroles qui n'ont pas en- 
core été rédigées. Ces commentaires et ces traditions nou- 
velles, qui n'ont pas cessé de se multiplier prodigieuse- 
ment pendant plus de trois cents ans, furent enfin réunis 
sous le nom de Guémara, K'inJi, c'est-à-dire, ce qui ter- 
mine ou complète la tradition. G'estpar conséquent dans 
ces deux recueils, religieusement conservés depuis leur 
formation jusqu'à nos jours, et réunis sous le nom géné- 
ral de Thalmud *, que nous devons chercher d'abord, non 
pas sans doute les idées mêmes qui font la base du sys- 
tème kabbalistique, mais quelques données sur leur 
origine et l'époque de leur naissance. 

On trouve dans la Mischna^ ce passage remarquable : 
« Il est défendu d'expliquer à deux personnes l'histoire 
(f de la Genèse; même à une seule, l'histoire de la 
(( Mercaba ou du char céleste; si cependant c'est un 
(( homme sage et intelligent par lui-même, il est per- 

1. TtaSn, c'est-à-dire, l'étude ou la science par excellence. 

2. Traité de *Haguigùy 2« proposition. 

54 LA KABBALE* 

« mis de lui en coiïfier les sommaires des chapitres. » 

La Guémara se montre encore plus sévère , car elle 
ajoute que même les sommaires des chapitres ne doi- 
vent être divulgués qu'à des hommes revêtus d'une 
haute dignité , et connus pour leur extrême prudence, 
ou, pour traduire littéralement l'expression originale, 
« qui portent en eux un cœur plein d'inquiétude. » 

a«Tr uSw ^Q SsSt yi n^a skS «Sn ^^pis y^o^-y 7nDiD ]>« 

u-!p:i 

Évidemment^ il ne peut être iei question du texte de 
la Genèse ni de celui d'Ézéehiel, où le prophète raconte 
la vision qu'il eut sur les bords du fleuve Chébar. 
L'JBcritiire tout entière était, pour ainsi dire, dans la 
bouche de tout le monde; de temps immémorial, les 
observateurs les plus scrupuleux de toutes les tradi- 
tions se font un devoir de la parcourir dans leurs tem- 
ples au moins une fois dans une année* Moïse lui-même 
ne cesse de recommander Tétude de la loi, par laquelle 
on entend universellement le Pentateuque. Esdras, après 
le retour de la captivité de Babylone, la lut à haute voix 
devant tout le peuple assemblé ^ Il est également im- 
possible ^ue les paroles que nous venons de citer expri- 
ment la défense de donner au récit de la eréation et à 

i . Esdras, II, 8. 

-^ 

PR£MIÈRB 1»ARTIE. 55 

la vision d'Ézéchiél Une explication ({uelconque, de cher- 
cher à les comprendre soi-même et de les faire compren- 
dre BWL autres; il s'agit d'une interprétation on pilutôt 
d^une doctrine connue, mais enseignée avec mystère ; 
d'une science non moins arrêtée dans sa forme que dans 
ses principes^ puisqu'on sait comment elle se divise, 
puisqu'on nous là montre partagée en pltisieurfe chapi- 
tres, dont chacun est précédé d'un sommaire. Or, il faut 
remarquer que la vision d'Ézéchiel ne nous offre rien 
dé semblable ; elle remplit, non pas plusieurs chapitres, 
mais un seul, précisément celui qui vient le pi*emier 
dans les œuvres attribuées à ce prophète. Nous voyons 
dé plus que cette doctrine secrète comprenait deux par- 
ties auxquelles on n^ accorde pas la même importance : 
car Furie peut être enseignée à deux pel^ôtmes ; l'autre 
ne peut jamais être divulguée tout entière, même à une 
seule, quand elle devrait satisfaire aux sévères conditions 
qu'on l]ui impose. Si nous en croyons Maïmonides, qui, 
étranger à la kabbale, n'en pouvait cependant pas nier 
l'existence, la première moitié, celle qui a pour titre : 
Histoire de la Genèse ou dé la création (n^U^K*T3 ÎW^Q), 
enseignait la science de la nature; la seconde, qu'on 
appelle l'FwfoircdttCfcar (n3D*TQ TWyfD)^ renfermait 
un traité de théologie'.. Cette opinion a été adoptée 
par tous les kabbalistes. 

t 

i, Moreh 2Vc6<mcWm , préf. viatan nnsn i^ii n^w^na nwD 

56 LA KABBALE. 

< 

Voici un autre'passage, où le même fait nous apparaît 
d'une manière non moins évidente : « Rabi Jochanan 
« dit un jour à rabi Eliezer : Yiens^ que je t'enseigne 
(( rhistoire de la Mercaba. Alors ce dernier répondit : 
i< Je ne suis pas encore assez vieux pour cela. Quand 
« il fut devenu vieux, rabi Jochanan mourut, et quel- 
ce que temps après rabi Assi étant venu lui dire à son 
ce tour : Viens que je t'enseigne l'histoire de la Mercaba; 
« il répliqua: Si je m'en étais cru digne, je l'aurais déjà 
(f apprise de rabi Jochanan, ton maître^. » On voit par 
ces mots, que, pour être initié à cette science mysté- 
rieuse et sainte de la Mercaba, il ne suffisait pas de se 
distinguer par Tintelligence et par une éminente posi- 
tion, il fallait encore avoir atteint un âge assez avancé ; 
et même, lorsqu'on remplissait cette condition égale- 
ment observée par les kabbalistes modernes', on ne se 
croyait pas toujours assez sûr, ou de son intelligence, 
ou de sa force morale, pour accepter le poids de ces 
secrets redoutés, qui n'étaient pas absolument sans péril 
pour la foi positive, pour l'observance matérielle de la 
loi religieuse. En voici un curieux exemple rapporté 
par le Thalmud lui-même, dans un langage allégorique 
dont il nous donne ensuite l'explication. 

« D'après ce que nos maîtres nous ont enseigné ; il 

1. Même Traité de *Haguiga, Guémara de la deuxième proposi- 
tion, ^j 

2. Us ne permettent pas avant Tâge de quarante ans la lecture » 
du Zohar et des autres livres kabbalistiques. 

PREMIÈRB PARTIE. 57 

« y en a quatre qui sont entrés dans'le jardin de déli- 
ce ces, et Yoici leurs noms : ben Asaï, ben Zoma, Acher 
i< et rabi Âkiba. Ben Âsaï regarda d'un œil curieux et 
(( perdit la vie. On peut lui appliquer ce verset de TÉcri- 
« ture : C'est une chose précieuse devant les yeux du 
« Seigneur, que la mort de ses saints K Ben Zoma re- 
« garda aussi, mais il perdit la raison, et son sort jus- 
i< tifie cette parole du sage : Avez-vous trouvé du miel ? 
« mangez-en ce qui vous suffit , de peur qu'en ayant 
« pris avec excès, vous ne le rejettiez*. Acher fit des rar- 
« vages dans les plantations.* Enfin Akiba était entré 
(( en paix et sortit en paix; car le saint, dont le nom 
« soit béni, avait dit : Qu'on épargne ce vieillard, il est 
« digne de servir à ma gloire •. » Il n'est guère possible 
de prendre ce texte à la lettre, et de supposer qu'il 
s'agit ici d'une vision matérielle des splendeurs d'une 
autre vie : car, d'abord, il est sans exemple que le Thal- 
mud, en parlant du Paradis, emploie le terme tout à 
fait mystique dont il fait usage dans ces lignes^. En- 
suite, comment admettre qu'après avoir contemplé de 
son vivant les puissances qui attendent dans le ciel les 
élus, ou en perde la foi ou la raison^ comme il arrive 

1. Psaumes, CXVI, 45. 

2. Prov. XXV. 46. 

3. Traité de 'Haguiga, Ib. supr, 

4. Le paradis est toujours appelé ytv la (le Jardin d'Éden), ou 
le monde à venir, «an nSny, tandis qu*ici on se sert du mot dtb 
(Fardes), que les kabbalistes modernes ont également consacré à 
leur science. 

s 

58 LA KABBALE. 

à deuK personnages de cette légende ? Il faut donc re- 
connaître, avec les autorités les plus respectées de la 
synagogue^ que le jardin de délices, où sont entras les 
cpatre docteurs, n'est pas autre chose que cette science 
mystérieuse dont nous avons parlé * ; science terrible 
pour les faibles intelHgences^ puisqu'elle peut les con- 
duire, ou à la folie, ou aux égarements plus funestes 
encore de l'impiété. C'est ce dernier résultat que la 
Guémara veut désigner, quand elle dit, en parlant 
d'Âeher, qu'il fit des ravages dans les plantations. Elle 
nous raconte que ce personnage, assez célèbre dans les 
récits thalmudîques, avait été d'abord un des plus sa- 
vais docteurs en Israël. Son véritable nom était Éliàêè 
ben Abouïa, auquel on substitua celui d'Aeher, pour 
marquer le changement qui s'opéra en lui*. En effet, 
en quittant le jardin allégorique, où une fatale i3uriosité 
l'avait conduit; il devint un impie déclaré j il s'aban- 
donna, dit le texte, à la génération du mal, il manqua 
aux mœurs, il trahit la foi, il vécut dans le scandale, et 
quelques-uns même vont jusqu'à l'accuser du meurtre 
d'un enfant. En quoi donc consistait sa première erreur? 
Où l'ont conduit ses recherches sur les secrets les plus 

4. In hâc Gemarâ neque Paradisus nequ6 ingredi iUum ad litte- 
ram exponendum est, sed potiùs de subtili et cœlesti cognitione, 
secundùm quam magistri arcanum opns currûs intellexerunt , 
Deum, ejusque majestatem scratando invenire ciipiverunt; (Rot- 
tinger, Diseurs, Gemaricus, p. 97.) 

2. he mot Acher (iriN) signifie littéralement un autre^ un autre 
homme. 

PREMIÈRE PARTIE. 59 

impoi'taiits de la religiqp? Le Thalmnd de lénisalem 
dit positivement qu'il reconnut deux principes suprê- 
mes ^ ; ^t le Thalmud de Babylohe, d'après lequel nous 
avons rapporté tout cç récit, nous donne à entendre la 
même choae. Il nous apprend gu'en voyant dans le 
ciella j)uissance de MétatrÔne, de lange qui vient im- 
médiatement après Dieu ^, Acher se prit à dire : c^ Peut- 
a être si cela était permis , faudrait-il admettre deuXr 
« puissances'. » Nous ne voudrions pas nous arrêter 
trop longtenips à ce fait, quand nous devons en citer 
d'autre» beaucoup plus significatifs ; cependant, nous 
ne pouvons nous einpêcjier de faire la remarque que 
l'ange, ou plutôt l'hypostase appelée Métatrône, joue un 
très grand rôle dans le système kabbalistique. C'est lui 
qui, à proprement parler, a le gouvernement de ce 
monde visible ; il règne sur toutes les sphères suspen- 
dues dans l'esps^, sur toutes les planètes et les corps 
célestes, comme sur les anges qui les conduisient; car, 
au-dessus de lui, il n'y a plus rien que les formes in- 
telligibles de l'essence divine et des esprits si purs^ 
qu'ils pe peuvent exercer sur les choses matérielles 
auoune action immédiate. Aussi a-t-on trouvé que son 

2. 1iiTûTa>D vient évidemment des deux mots grecs [xerà Opovov. 
En effet, d'après les kabbalistes, rknge qui porte ce nom préside au 
monde ietzirah ou le monde des spbères, qui vient immédiatement 
après le monde des purs esprits, le monde Bériah, qu*on appelle le 
Trône de gloire fm^n-^DD), ou simplement le Trônfe (ï^>DmD)- 

5. p nviwn >n^ mb^t on «aiz? ib. supr. 

60 LA KABBALE. 

nom, en Texpliquant par les qpmbres (K^*T13DU) , est 
tout à fait synonyme de tout-puissant ^ . Sans doute la 
kabbale, comme nous le prouverons bientôt, est beau- 
coup plus éloignée du dualisme que de ce^ qu'on appelle 
aujourd'hui^ dans un pays voisin, la dpctrine de l'iden- 
tité absolue; mais la manière allégorique dont elle sé- 
pare l'essence intelligible de Dieu et la puissance ordon- 
natrice du monde^ n'est-elle pas propre à nous expli- 
quer Terreur signalée par la Guémara? 

Une dernière citation, tirée de la même source, et 
accompagnée des réflexions de Maïmonides^ achèvera^ 
je l'espère, la démonstration de ce point capital, qu'une 
sorte de philosophie, de liiétaphysique religieuse, s'en- 

m 

seignait pour ainsi dire à l'oreille parmi quelques-uns 
des thanalms ou des plus anciens théologiens du ju- 
daïsme. Le Thalmud nous apprend que l'on connais- 
sait autrefois trois noms pour exprimer l'idée de Dieu, 
à savoir : le fameux tétragramme ou nom de quatre 
lettres^ puis deux autres noms étrangers à la Bible^ dont 
l'un se composait de douze, et l'autre de quarante-deux 
lettres. Le^^premier, quoique interdit au grand nombre, 
circulait assez librement dans l'intérieur ' de l'école. 
« Les sages, dit le texte , l'enseignaient une fois par 
« semaine à leurs fils et à leurs disciples. * » Le nom de 

1. Le nom de Métatréne (^iiviCD) exprime, comme le mot scka- 
da\* (nv)y que Ton traduit par tout-puissant, le nombre 514. 

PREMIÈRE PARTIE. 61 

douze lettres était, dans l'origine, plus répandu encore. 
« On l'enseignait à tout le monde. ]!||ais quand le nombre 
« des impies se multiplia, il ne Ait plus confié qu'aux 
« plus discrets d'entre les prêtres, et ceux-là le faisaient 
w réciter à voix basse à leurs frères pendant la bénédic- 
« tion du peuple*. » Enfin, le nom de quarante-deux 
lettres était regardé comme le plus saint des mystères'. 
« On ne l'enseignait qu'à un homme d'une discrétion 
« reconnue, d'un âge mûr, inaccessible à là colère et à 
« l'intempérance ; étranger à la vanité , et plein de 
« douceur dans ses rapports avec ses semblables *. » 
(( Quiconque, ajoute le Thalmud, a été instruit de ce 
« secret et le garde^vec vigilance dans un cœur pur, 
« peut compter sur l'amour de Dieu et sur la faveur 
tf desliommes; son nom inspire le respect, sa science 
(( ne craint pas l'oubli, et il se trouve l'héritier de deux 
« mondes, celui où nous vivons maintenant, et le monde 
« à venir*. » Maïmonides observe, avec beaucoup de 
sens, qu'il n'existe dans aucune langue un nom com- 
posé de quarante-deux lettres; que cela est surtout im- 
possible en hébreu, où les voyelles ne font pas partie de 
l'alphabet. Il se croit donc autorisé à conclure que ces 

1. Tfaalm. Babyl. Tract. Berachoth et Maîm. Moreh Nebouchim 
première partie, cb. 62. 

2. v-npQi xjMp nvnm D^nvi D>v:nN p uxj ib. mpr. 

3. lami n^D^ >xna loivi jnaxw >aS nS« ims anora ]m^ 
TDV nna:! nun vnno Sv wto ^vm nDnwa tami dstid 

A, Ib, supr. 

62 LA KABBALE; 

quarante-deux lettres se partageaient entre plusieurs 
mots dont chacun exprimait une idée nécessaire ou un 
attribut fondamentaMe l'Être et que tous réunis^ ils for^ 
maient la vraie définition de l'essence divine*. Lors- 
qu'on dit ensuite^ continue le même auteur, que le nom 
dont on vient de parler était l'objet d'une étude^ d'un 
enseignement réservé seulement aux plus sages ^ on 
veut nous apprendre sans doute 'qu'à la définition de 
l'essence divine se joignaient des éclaircissements né- 
cessaires^ ou certains développements sur la nature 
même de Dieu et des choses en général. Cela n'est pas 
moins évident pour le nom de quatre lettres i car, com- 
ment supposer qu.'un mot si fréquent dlins la Bible^ et 
dont la Bible elle-même nous donne cçtte définition 
sublime : ego ium qui sum^ ait été tenu pour un*secrrt 
que les sages, une fois par semaine^ disaient à l'oreille 
de quelques disciples choisis? Ce que le Thalmud a,p- 
pelle la connaissance des noms de Dieu , n'est donc pas 
autre chose, dit Maïmonides en terminant, qu'une bonne 
partie de la science de Dieu ou de la métaphysique 
(n^H/K riDDH nxp); et c'est pour 'cela qu'on la dit 
à l'épreuve de l'oubli j car l'oubli n'est pas possible 
pour les idées qui ont leur siège dans Vintelligence ac- 
tivey c'est-àrdire dans la raison*. Il serait difficile de ne 

1. UB,lmQKiides,MorehNebouchim, ib, supr. Dnnmbonw pSD yi^^ 

2. Ib. loc. dt, n^nSt^n nDDn:a anainan on^oa i^ann nsDi 
byi^n Sswi nawn Sn nnovS W9^« m noDnn n»tw 

pr{:mière partie. 63 

pas se rendre à ces réflexions , que la science pro- 
fonde^ que l'autorité généralement reconnue du thalmu- 
diste ^ ne recommande pas moin^ que le bon sens du 
libre penseur. Nous y ajouterons une seule observer 
tion, d'une importance sans doute fort contestable aux 
yeux de la saine raison^ mais qui n'est pourtant pas 
sans valeur dans l'ordre d'idées sur lequel portent ces 
recbercbes, et que nous sommes obligés d'accepter 
comme un fait historique : en comptant toutes les let- 
tres dont se composent les noms hébreux, les noms 
sacramentels des dix séphiroth de la kabbale , et en 
ajoutant au nom de la dernière la particule finale, 
comme cela se pratique dans toutes les énumérations 
et dans toutes les langues, on obtient exactement le 
nombre quaranterdeux. * N'esfr-il donc pas permis de 
penser que c'est là le nom trois fois saint que l'on ne 
confiait qu'en tremblant à l'élite même des sages? Nous 
y trouverions la pleine justification de toutes les re- 
marques faites par Maïmonides. D'abord, ces quarante- 
deux lettres forment, en effet, non pas un nom, comme 
on l'entend vulgairement, mais plusieurs mots. De plus, 
chacun de ces mots exprime, au moins dans l'opinion 

i. Maïmonides n'est pas seulement Fauteur de rouvrage philoso- 
phique appelé Moreh N^ouchim; il a aussi compo^, sous le titre de 
Main forte (npm v) un grand ouvrage thalmudique qui est en- 
core aujourd'hui le manuel obligé des rabbins. 

2. Voici les noms et les cbififres qui indiquent le nombre de leurs 

5 5,3 3 5 55 443 

lettres •no^t hidSo Tnn nxa nnnsn ntiaa nbna n3>3 no^n nns 

64 LA KABBALE. 

des kabbalistes, un attribut essentiel de la nature di- 
vine, ou, ce qui est pour eux la même chose, une des 
formes nécessaires de l'Être proprement dit. Enfin, tous 
réunis, ils représentent, selon la science kabbalistique, 
selon le Zohar et tous ses commentateurs, la définition 
la plus exacte que notre intelligence puisse concevoir 
du principe suprême de toutes choses. Cette manière 
de concevoir Dieu étant séparée par un abîme des 
croyances vulgaires, on comprendrait très bien toutes 
les précautions prises pour ne pas la laisser sortir du 
cercle des initiés. Cependant, nous n'insisterons pas 
sur ce point, dont nous sommes loin, encore une fois, 
de nous exagérer l'importance : il nous sufEit, pour le 
moment, d'avoir miontré jusqu'à l'évidence le fait géné- 
ral qui ressort de toutes ces citations. 

Il existait donc, à l'époque où la Mischna fut rédi- 
gée, une doctrine secrète sur la création et sur la na- 
ture divine. On s'accordait sur la manière dont cette 
doctrine devait être divisée, et son nom excitait chez 
cev,x-là mêmes qui ne pouvaient la connaître une sorte 
de terreur religieuse. Mais depuis quâlnd existait-elle? 
Et si nous ne pouvons pas déterminer avec précision 
le temps de sa naissance, quel est du moins celui où 
commencent seulement les ténèbres qui enveloppent 
son origine? C'est à cette question que nous allons 
maintenant essayer de répondre. De l'avis des histo- 
riens les plus dignes de notre confiance, la rédaction 
de la Mischna fut terminée au plus tard en l'an 3949 de 

PRBMIÈRfi PARTIE. 65 

la création, et 1 89 de la naissance du Christ* . Or, il faut 
nous rappeler que Judas le saint n'a fait que recueillir 
les préceptes et les traditions qui lui furent transmis 
par les thanaïms ses prédécesseurs; par conséquent, 
les paroles que nous avons citées les premières, celles 
qui défendent de livrer imprudemment les secrets de 
la création et de la Mercaba, sont plus anciennes que 
le livre qui les renferme. Nous ne savons pas, il est 
vrai, qui est l'auteur de ces paroles; mais cela même 
est une preuve de plus en faveur de leur antiquité ; 
car si elles n'exprimaient que l'opinion d'un seul, elles 
ne seraient pas revêtues d'une autorité suffisante pour 
faire loi, et, comme on le fait toujours en pareille cir- 
constance, on nommerait ceiui qui doit en être respon- 
sable. Nous sommes d'autant plus fondé à penser ainsi, 
que Maïmonides, en les rapportant dans la préface de 
son ouvrage le plus remarquable, se sert de cette 
expression : « Ils ont dit, ceux dont la mémoire soit 
bénie, » 7Î D*1DX'- En outre, la doctrine elle-même 
est nécessairement antérieure à la loi qui interdit de la 
divulguer. Il fallait qu'elle fût connue, qu'elle eût ac- 
quis déjà une certaine autorité, avant qu'on aperçût le 
danger de la répandre, je ne dirai pas dans le peuple, 
mais parmi les docteurs et les maîtres en Israël. Nous 
pouvons donc, sans crainte d'être trop téméraire, la 

1. Voy. Schalscheleth hak€d>alah, ou la Chaîne de la tradition, parR. 
Guedalia, fol. 23 vers., et David Ganz, Tzemach David, fol. 23 rect. 

2. Préf. du a>Di3a nira. 

5 

66 LA KABBALE. 

faire remonter au moins jusqu'à la fin du i^ siè€le de 
Tère chrétienne. C'est précisément le tempa où vivaient 
Akiba et Simon ben Jochaï, à qui l'opinion la plus gé- 
nérale attribue la composition des livres kabbalisti- 
ques les plus importants et les plus célèbres. C'est aussi 
dans cette génération qu'il faut comprendre ral^ Jossé 
de Tzipora ou de Chypre, ^IBStT ^D1* % <p^^ YIdra 
Raba, l'un des plus anciens et des plus remarquables 
fragments du Zohar, compte au nombre des amis in- 
times^ des plus fervents disciples de Simon ben Jochaï. 
C'est évidemment celui à qui le traité thahnudique, d'où 
nous avons tiré la plupart de nos citations, attribue la 
connaissance de la sainte Mercaba^. Dans un passage 
que nous sommes obligé de réserver pour une autre 
occasion, mais qui appartient au Thalmud de Jérusa- 
lem, publié au moins deux cent cinquante ans avant 
celui de Babylone, nous trouvons que rabi Jehoschoua 
ben Chanania se vantait lui-même d'opérer des mira- 
cles au moyen du Livre de la création ^ : tel est le titre 
d'un livre kabbalistique dont nous espérons démontrer 
bientôt l'authenticité. Or, ce rabi Jehoschoua était l'ami 
d'Éliézer le Grand, et il est démontré, par la simple suc- 
cession des docteurs jusqu'à Judas le saint, qu'ils flo- 
rissaient tous deux vers la fin du i" siècle'* C'est 

i. nwipn niD-iaa vit tov i 

â. Thdrmd de Jérusalem, Trait. Sanhédrin, ch. 7. 
5. Schalscheleth hakàbalah, fol. 19 vers., et 20, 2. — Tzemaeh 
David, fol. 21 rect. 

PREMIÈRE PARTIE. 67 

aussi le Thalmud de Jérusalem qui nous apprend^ 
qu'ils inspirèrent tous deux à Onlgelos sa traduction 
chaldaïque des Cinq livres de Mdise. 

Tel est le respect inspiré tout d'abord par cette tra- 
duction fameuse, qu'elle parut une révélation divine. 
On suppose, dans le Thahnud de Babylone% que Moïse 
la reçut sur le mont Sinaï en même temps que la loi 
écrite et la loi orale; qu'elle arriva par tradition jus- 
qu'au temps des thanaïms , et qu'Onkelos eut seule- 
ment la gloire de l'écrire. Un grand nombre de théo- 
logiens modernes ont cru y trouver les bases du chris- 
tianisme j ils ont prétendu surtout reconnaître le nom 
de la seconde personne divine dans le mot Mêimra, 
K^lQ^Dî qui signifie en^effet la parole ou la pensée, et 
que l'auteur a partout substitué au nom de Jéhovah *. 
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il règne dans ce livre 
un esprit tout opposé à celui de la Mischna, à celui du 
Thalmud, à celui du judaïsme vulgaire, à celui du Pen- 
tateuque lui-même; en un mot, les traces du mysti- 
cisme li'y sont pas rares. Partout où cela est possible 
et d'une certaine importance, une idée est mise à la 
place d'un fait ou d'une image, le sens littéral est sa- 
crifié au sens spirituel et l'anthropomorphisme détruit 
pour laisser voir dans leur nudité les attributs divins. 

1. Traité MéguiUàh^ chap. 1. 

2. Traité de Kidouschin^ fol. 49 rect. 

3. Voyez surtout Rittangel, son commentaire et sa traduction du 
Sepher ietzirah,, pag. 84, 

5* 

68 LA KABBALE. 

Nous ne chercherons pas bion loin les preutes de ce 
que nous avançons ; elles se présentent en grand nom- 
bre dès les premières pages de la Genèse, Ainsi, à ces 
mots si connus : « Dieu créa l'homme à son image ; 
« c'est à rim'age de Dieu qu'il le créa * , » le traducteur 
chaldéen a substitué ceux-ci :«< La pensée ou la parole 
i< divine créa l'homme à son image; elle le créa d'après 
«c une image qui était devant l'Éternel. » 

Le verset suivant : « Le Seigneur éternel appela Adam 
et lui dit : « Où es-tu?» est rendu d'une manière en- 
core plus hardie : « La pepsée ou la parple de Dieu se 
(c fit entendre à Adam^ et lui dit : Ce monde que j'ai 
a créé est découvert devant moi ; les ténèbres et les 
w lumières s©nt découvertes devant moi; et tu pour- 
« rais croire que le lieu où tu te caches ne l'est pas. » 

tbx nnaT KoSy «n n>S nat^i dtkS o\nS« >n kto^d t^ipn 
yvrrp ^Sa n^bi im nn« yt^^ ^pip -ïK^ba «nnai KDitm ^mp 

Après la désobéissance du premier homme, la Bible 
fait dire à Dieu : c< Voici qu'Adam sera comme l'un de 
ïious'. » Dans la traduction chaldaïque^ ces paroles 
sont expliquées ainsi : « Elle dit, la parole du Dieu 
« éternel : Voici Adam que j'ai créé, qui est seul dans 

i. Genèse^ eh. i, v. 27. 

2. Genèse, ch. 10, v. 9. 

3. 76., cb. il, V. 22. 

PREMIÈRB PARTIE. 69 

u ce monde, comme je suis seul d^'Us le ciel supé- 
w rieur. « 

Enfin, nous citerons un dernier exemple flù l'esprit 
que nous signalons se montre entièrement à découvert. 
Quand l'historien sacré nous apprend que Jéhovah 
apparut â Abraham, au milieu des chênes de Membre, 
son interprète infidèle substitue à cette grossière image 
un fait qui n'est pas, il est vrai, dans le cours ordinaire 
de la nature, mais qui semble mieux s'accorder avec la 
nature divine. « Ce fut, dit-il, une parole prophétique 
« qui alla de Dieu vers Abraham le juste, et lui décou- 
« vrit la pensée de Dieu. » 

Dans un temps où le culte de la lettre allait jusqu'à 
l'idolâtrie ; où des hommes passaient leur vie à compiler 
les versets, les mots et les lettres de la loi ^ ; où les 
précepteurs officiels, les représentants légitimes de la 
religion ne voyaient rien de mieux à faire que d'écraser 
l'intelligence aussi bien que la volonté sous une masse 
toujours croissante de pratiques extérieures, cette aver- 
sion pour tout ce qui est matériel et positif, cette har 

i . Thalmud Babil, Traité de Kidouschin, fol. 30 rect. De là, si nous 
en croyons les thalmudistes, vient le mot isid» qui signifie comp- 
ter, que !*on a traduit par celui de scribe. 

70 LA KABBALE. 

bitud« de sacrifier souvent et la grammaire et l'histoire 
aux intérêts d'tm Méalisme exalté , nous révèlent in- 
failliblement l'existence d'une doctrine secrète, qui a 
tous les cfu*actères avec toutes les prétentions du mysti- 
cisme^ et qui sans doute ne date pas du jour où elle a 
osé parler un langage aussi clair. Enfin , sans y attar- 
cher trop d'importance , nous ne pouvons pa^ nous 
empêcher de faire encore cette observation : nous avons 
dit ailleurs que pour arriver à leurs fins, pour intro- 
duire en quelque sorte leurs propres idées dans les 
termes mêmes de la révélation, les kabbalistes avaient 
quelquefois recours à des moyens peu rationnels. L'un 
de ces moyens, qui consistait à former un alphabet 
nouveau en changeant la valeur des lettres, ou plutôt 
en les substituant les , unes aux autres dans un ordre 
déterminé, est déjà mis en usage dans une traduction 
encore plus ancienne que celle dont nous venons de 
parler, dans la paraphrase chaldaïque de Jonathas ben 
Ouziel S contemporain et disciple de Hillel le vieux, 

* 

i. Nous voulons parler de Talphabet kabbalistique appelé Ath 
Bosch, 102 nt<, parce qu'il consiste à donner à la première lettre 
akph la* valeur de la dernière thau, et réciproquement; à rempla- 
cer la seconde beth par Tavant-demière sckin^ et ainsi de toutes les 
autres. Au moyen de ce procédé, le paraphraste chaldéen traduit 
par le nom de Babel, Sa3, celui de Sésac, ysrv, qu'on lit dans Jé- 
rémie, chs^. 51, v. 41, et qui n'a par lui-même aucun sens. G'est 
de la môme manière que, dans un autre passage de Jérémie , 
chap. 51» v.l, il convertit ces deux mots, mp 2\ qui signifient le 
ccBur de mes adversaires j en celui de DHV^ , qu'on traduit par 
Chaldéens. On suppose que le prop)iète hébreu, captif dans l'empire 

PREMIÈRE PARTIE. 71 

qui enseignait avec une grande autorité pendant les pre^ 

• 

mières années du règne d'Hérode^ Il est vrai que des 
procédés semblables peuvent servir indistinctement 
aux idées les plus diverses ; mais on n'invente pas une 
langue artificielle dont on garde la clef à volonté, si 
Ton n'a pas résolu de cacher sa pensée^ au moins au 
grand nombre. En outre, quoique le Thalmud emploie 
souvent des méthodes analogues, celle que nous ve- 
nons de signaler, et que nous avons lieu de croire la 
plus ancienne^ y est tout à fait étrangère. Entièrement 
isolé, ce dernier fait ne serait pas sans doute une dé- 
monstration puissante^ mais, ajouté à ceu^ qui ont 
déjà occupé notre attention, il ne doit pas être négligé. 
Tous réunis et comparés entre eux, ils nous donnent 
le droit d'affirmer qu'avant la fin du i^ siècle de l'ère 
chrétienne il se répandait mystérieusement parmi les 
Juifs une science profondément vénérée, que l'on dis- 
tinguait de la Mischna, du Thalmud et des livres saints; 
une doctrine mystique évidemment enfantée par le be- 
soin de réflexion et d'indépendance, je dirais volontiers 

de Babylone, ne pouvait pas le nommer en le menaçant des ven- 
geances du ciel. Mais une telle supposition ne peut se comprendre, 
lorsque, dans le même chapitre, et sous Finfluence du même sen- 
timent, les noms de Babel et des Ghaldéens y sont fréquemment 
répétés. Quoi qu'il en soit, cetts traduction a été conservée par saint 
Jérôme (voyez ses Œuvres, tom. 4, Comment, sur Jérémie)^ et par 
Jarchi, autrement appelé ttn* 

1. Voyez Schalscheleth hc^abalah, fol. iS rect. et vers., et David 
Ganz, fol. i9 rect., édit. d'Amsterdam. 

72 LÀ KABBALE. 

de philosophie, et qai cependant invoquait en sa faveur 
l'autorité réunie de la tradition et des Écritures. 

Les dépositaires de cette doctrine, que dès à pré- 
sent nous ne craignons pas de désigner sous le nom 
de kabbalistes, ne doivent ni ne peuvent être confon- 
dus avec les Esséniens, dont le nom était déjà connu à 
une époque bien plus reculée , mais qui ont conservé 
jusque sous le règne de Justinien ^ leurs habitudes et 
leurs croyances. En effet, si nous nous en rapportons 
à Josèphe^ et à Philon'^ les seuls qui méritent sur ce 
point d'être écoutés avec confiance y le but de cette 
secte fameuse était essentiellement moral et pratique ; 
elle voulait faire régner parmi les hommes ces senti- 
ments d'égalité et de fraternité qui furent enseignés 
plus tard avec tant d'éclat par le fondateur et les apô- 
tres du christianisme. La kabbale au contraire, d'après 
les anciens témoignages que nous avons rapportés^ 
était une science toute spéculative qui prétendait dé- 
voiler les secrets de la création et de la nature divine. 
Les Esséniens formaient une société organisée, assez 
semblable aux conununautés religieuses du moyen âge; 
leurs sentiments et leurs idées se réfléchissaient dans 
leur vie extérieure ; et d'ailleurs ils admettaient parmi 
eux tous ceux qui se distinguaient par une vie pure, 
même des enfants et des femmes. Les kabbalistes, de- 

i. Peter Béer, prem. part., p. 88. 

2. QuertB des Juifi, liv. 8. 

3. De Vitd cofUemplativâ , dans le recueil de ses Œuvres. 

PREMIÈRE PARTIE. 73 

puis lenr apparition, jusqu'au temps où la presse a 
trahi leur secret, s'étaient toujours enveloppés de mys- 
tère. De loin en loin^ après mille précautions^ ils ou- 
vraient à demi les portes de leur sanctuaire à quelque 
nouvel adepte^ toujours choisi dans l'élite de l'intelli- 
gence^ et dont l'âge avancé devait offrir une preuve 
de discrétion et de sagesse. Enfin, malgré la sévérité 
toute pharisalque avec laquelle ils observaient le sabbat^ 
les Esséniens ne craignaient pas cependant de rejeter 
publiquement les traditions, d'accorder à la morale une 
préférence très marquée sur le culte^ et même ils étaient 
loin de conserver dans ce dernier les sacrifices et les 
cérémonies commandés par le Pentateuque. Mais les 
adeptes de la kabbale, comme les karmates parmi les 
fidèles de l'islamisme, comme la plupart des mystiques 
chrétiens, se conformaient à toutes les pratiques exté- 
rieures; ils se gardaient, en général^ d'attaquer la tradi- 
tion qu'ils invoquaient aussi en leur faveur, et, comme 
nous avons déjà pu le remarquer^ plusieurs d'entre eux 
étaient comptés parmi les docteurs les plus vénérés de 
la Mischna. I^ous ajouterons que plus tard on les a vus 
rarement infidèles à ces habitudes de prudence. 

74 LA KÀBBALB. 

CHAPITRE IL 

DBS LIVRES KABSAUSTIQUES. - AimiENTIGItÊ DU l»SPH£R lETZIEAH. 

Nous arrivons maintenant aux livres originaux où, 
selon l'opinion la plus répandue^ le système kabbalis- 
tique s'est formulé dès sa naissance. Ils devaient être 
très nombreux^ si nous en jugeons par les titres qui 
nous sont parvenus ^ Mais nous serons uniquement oc- 
cupés de ceux que le temps nous a conservés, et qui se 
recommandent à notre attention par leur importance 
aussi bien que par leur antiquité. Ces derniers sont au 
nombre de deux, et répondent assez bien à l'idée que 
nous pouvons nous faire, d'après le Thalmud, de YHisr 
toire de la Genèse et de la Sainte Mercaba : l'un, intitulé 

1. On cite fréquemment le Sephet habahir^ IMan 19D, attribué 
à Néchonia ben HaJiana, contemporain de Hillel le Vieux et d*Hè- 
rode le Grand. On fait passer encore aujourd'hui, pour des extraits 
de ce livre, divers fragments évidemment iuauthentiques. Tels 
sont encore les firagments réunis sous le titre du Fidèle Pasteur, 
«ao^lD i^^v\ et ordinairement imprimés avec le Zohar, sous 
forme d'un commentaire. Enfin, il ne nous reste rien que les noms, 
et quelques rares citations des auteurs suivants, dont le .Zohar 
fait souvent mention avec le plus grand respect : R. Jossé le Vieux, 
H3D >DV *,; R. Chamnonna le Vieux, î^id «aaon 1; R. Jébi le 
Vieux, K:iD lyff K 

PREMIÈRE PARTIR. 75 

U Lvore as la création^ T^Tf^ ^^D? renferme, je ne dirai 
pas un système de physiqpie^ mais de cosmologie^ tel 
qu'il pouvait être conçu à une époque et dans un pays 
où l'habitude d'expliquer tous les phénomènes par une 
action immédiate de la cause première, devait étouffer 
l'esprit d'observation j où par conséquent certains rap- 
ports généraux et superficiels aperçus dans le monde 
extérieur devaient passer pour la science de la nature. 
L'autre est appelé le Zohar, •inT* ou la lumière, d'après 
ces paroles de Daniel : « Le» hommes intelligents bril- 
(( leront comme la lumière du ciel ^ » Il traite plus 
particulièrement de Dieu, des esprits et de l'âme hu- 
maine, en un mot, du monde spirituel. Nous sommes 
loin d'accorder à ces deux ouvrages la même impor- 
tance et la même valeur. Le second, beaucoup plus 
étendu , beaucoup plus riche, mais aussi plus hérissé 
de difficultés, doit sans doute occuper la plus grande 
place ; mais nous commencerons par le premier, qui 
nous parait le plus ancien. 

Le Sepher ietzirah est mentionné par les deux Thal- 
mud en termes qui nous prouvent que l'étude de la 
kabbale n'en était plus à son début, mais que déjà 
elle tombait en des excès non moins funestes que ridi- 
cules. « Pendant chaque veille du sabbat, dit le Thaï- 
es mud de Babylone , rabi Chanina et rabi Oschaia 
w s'asseyaient pour méditer sur le Livre de la création, 

1. Daniel, 12, 3. v^pin inTD v\fnV D>SoWDm. 

76 LA KABBALE. 

« et ils produisaient une génj^se de trois ans qui leur 
i( servait ensuite de nourriture ^. » 

nn^xt iî)D3 ♦pDVi Wi'zv >SvD Sa nn^ iin k^vwh ni t^a^an n 

itS »bDfc^i HnSn «Say inS ni^oi 

Selon le ThalmuA de J.érusalem , un docteur J^ien 
plus ancien, R. Jehoschoua ben Ghanania, se Vantait 
lui-même d'opéreiv ^ l'aide du Livre de la création^ des 
miracles à peu près semblables ^. 

^313"» ]^S>m |n»M ]i3T>m i^aia |^S>m pb ToniwiaaKn 

« 
Notre premier devoir ici, c'est de bien nous assurer des 

deux textes que nous venoi^s à% citer ; car on a voulu 

les contester Tun et l'autre, non pas intégralement, 

mais dans le seul mot qui les rende applicables à notre 

usage. On a prétendu que c'est par erreur ou dans le 

dessein prémédité de faire attribuer à la kabbale une 

antiquité imaginaire, qu'on y a fait entrer le nom du 

Livre de la création ; qu'à la place de ce nom beaucoup 

plus moderne, il faudrait lirô les règles ou les lois de 

la création (n*1^3J^ niD^n) '• Cette olyection est dans 

la bouche de tous ceux qui regardent les livres kabba- 

listiques comme une grossière compilation du moyen 

i. Traité de Sanhédrin, fol. 67* verso. 

2. Sanhédrin, chap. 7, ad finem. 

3. Voy. Zunz, de la Prédication religieuse chez les htifi (Gottes- 
diensUichen Vortrsege der Juden), p. 165 et suiv.--'Ghiamxi^ Théorie 
dujudcÉisme^ tom. F, p. 193. 

PREMIÊilE PARTIE. 77 

âge. Mais il ne faut pas de longs efforts pour en mon- 
trer le vide. Comment, en effet, n'srt-on pas encore pu 
trouver un seul manuscrit qui atteste cette prétendue 
falsification ? Par quel hasard se trouve-t-elle à la fois 
dans les deux Thalmujl, qui furent publiés à plusieurs 
siècles de distance Tu^de l'autre? Et comment, enfin, 
si elle est réelle, a-t-elle passé inaperçue jusqu'à notre 
époque, malgré le zèle jaloux dont les Juifs ont tou- 
jours fait preuve dans la conservation de leurs livres 
saints? D'ailleurs, ^uand nous accepterions la leçon 
qu'on nous propose, rien ne serait changé ; car, s'il 
existant parmi les plus anciens docteurs du judaïsme 
une certaine &(kienc« des lois de 1» création ou de 
la nature^ science qui d'après Topinion superstitieuse 
du. temjfs donnait le pouvoir des miracles, elle devait 
nécessairement être formulée par écrit, être contenue 
dans un livre qui, prenant le nom même du sujet dont 
il traitait, se sera appelé le Livre de la création ^ Nos 
textes ainsi maintenus, voyons quelles lumières nous 
en pourrons tirer. » 

n faut remarquer d'abord que les deux recueils où 
nous avons puisé ces passages sont de plusieurs siè- 
cles postérieurs aux hommes dont les noms viennent 
d'être prononcés. Ceux-ci ne sont donc pas responsa- 

i. Le véritable sens du mot niDSn est celui de prescripHona^ 
règles à observer, et jamais on ne le voit appliqué à autre chose 
qu'aux lois cérémonielles prescrites par le Thalmud. Gomment 
alors peut-il s'allier à l'idée de la création ? 

78 LA Kabbale. 

blés des ridicules merreilles qu'on leur attribue. Cha- 
nina etOschaia étaient contemporains de Judas le saint; 
le dernier était son fils; le premier, d'abord son ami, 
devint son successeur, et mourut Tan 230 après Jésus- 
Cbrist, en 3990 après la création du monde , tandis 
que la compilation des rabbins babyloniens fut termi- 
née au plus tôt à la fin du v* siècle de notre èi:^. Nous 
trouvons également une très grande distance entre le ^ 
temps où vivait R. lehoschoua ben Chanania et celui où 
R. Jocbanan écrivit le Thalmud îiiérosolymitain. Le 
premier, c^omme nous l'avons déjà dit, mourut vers la 
fin du i" siècle; l'œuvre de R. Jochanan ne fut termi- 
née que cent quarante ans plus tard ^ . Si nous obser- 
vons ensuite que deux citations où ne figurent pas les 
mêmes personnes, qui ne sont pas puisées à la même 
source, qui ne se rapportent ni aux mêmes temps ni 
aux mêmes lieux, se confirment Tune l'autre par ce 
qu'elles ont de commun, nous pourrons admettre 
comme un fait incontestable, qu'il existait, avant la fin 
du 1** siècle de l'ère chrétienne, parmi quelques doc- 
teurs du judaïsme, un livre qui traitait de la création, 
qui en dehors du petit nombre des élus n'était connu 
que de nom, et pour lequel, en raison même du mys- 
tère dont il était entouré, on éprouvait une telle véné- 
ration, qu'on attribuait à ceux qui en avaient sondé les 

i. Tzemaeh Dat)id, fol. 23 et 24. — Schalscheleth hakabalàh, fol. 
24, rect. 

PREHIÈRE PARTIE. 79 

profondeurs le pouvoir de devenir eux-mêmes créateurs 
dans une certaine limite. Cette opinion devait surtout 
être accueillie par les casuistes étroits qui forment la 
majorité des auteurs de la Guémara^ et qui ne voyaient 
le passé qu'à travers le prisme d'une admiration su- 
perstitieuse ^ Si maintenant nous jetons un coup d'œil 
sur le livre même, la conclusion que nous vendus d'a- 
dopter sera parfaitement justifiée. 1"* Le système qu'il 
renferme répond exactement à l'idée que nous pouvons 
nous en faire d'après son titre ; nous pouvons nous en 
assurer par ces mots qui en forment la première pro- 
position: w C'est avec les trente-deux voies merveil- 1 
oc leuses de la sagesse que le monde a été créé par ^ 
« TEternel^ le seigneur des armées^ le Dieu d'Israël, 
« le Dieu vivant, le Dieu tout-puissant, le Dieu su- 
« préme qui habite l'Éternité, dont le nom est sublime 
« et saint. » 2* Les moyens qu'on y emploie pour ex- 
pliquer l'œuvre de la création, l'importance qu'on y 
donne aux nombres et aux lettres, nous font compren- 
dre comment l'ignorance et la superstition ont plus 
tard abusé de ce principe ; comment se sont répandues 
les fables que nous avons rapportées ; comment enfin 
s'est formé ce qu'on appelle la kabbale pratique, qui 
donne à des nombres et à des lettres le poHvoir de 
changer le cours de la nature. 3^ La langue dans la- 

i. Ils avaient fréquemment à la bouche les paroles suivantes : «Si 
nos ancêtres étaient des anges, nous Bommes des hommes ; et s'ils 
étaient des hommes, nous sommes des ânes, x» 

80 LA KABBALE. 

quelle il est écrit nous atteste qu'il ne peut appartenir 
qu'à l'époque où vivaient les premiers docteurs de la 
Mischna. Ce n'est plus assurément l'hébreu de la Bible ; 
m^ais ce n'est pas encore le dialecte thalmudique ni 
celui des rabbins modernes. La forme en est simple et 
grave; rien qui ressemble, même de loin, à une dé- 
monstration ou à un raisonnement; ce ne sont que des 
aphori3mes distribués dans un ordre assez régulier, 
mais qui ont toute la concision des anciens oracles. Un 
fait qui nous a beaucoup frappé, c'est que le terme qui 
fut plus tard exclusivement consacré à l'âme y est 
encore employé^ comme dans le Pentateuque et dans 
toute l'étendue de l'Ancien Testament, pour désigner le 
corps humain, tant que la vie ne l'a pas abandonné' 
Il est vrai qu'on y trouve plusieurs mots d'origine 
étrangère : les noms des sept planètes et du dragon cé- 
leste^ plusieurs fois mentionnés dans ce livre ^ appar- 
tiennent évidemment à la langue aussi bien qu'à la 
science des Ghaldéens, qui, pendant la captivité de 

i. Nous voulons parler du mot Nephesch, trS3. W est évident qu'il 
ne peut pas s'appliquer à Fâme dans les passages suivants : l"" quand 
on parle de ceux qui, selon le sens littéral du texte, étaient sortis de la 
'cuisse de Jacohy id^^ f^T^i nanxD ij^^^S r\v<:x7\ trs3n Sd. Ge- 
nèse^ 46, 26 ; 2<> quand on permet de préparer, pendant le premier 
jour de Pâques , ce qui est nécessaire à la nourriture de chacun, 

DsS TvoT nab >^in vsa SsS Sdî*» yov< riK, Ex., i2, 16; 5<> 

quand il est ordonné à chacun de s'infliger des souffrances en ex- 
piation de ses péchés, pendant le dixième jour du septième mois, 

nrDVQ nn.iDai t\^t\ Dvn DXïa navn kS iw« trrsjn Sp, Lév., 23, 
29. S'il est vrai que, pour désigner Tâme, on emploie le mot ne»- 

PREMIÈRE PARTIE. 81 

Babylone, ont exercé sur les Hébreux une influence 
toute-puissante*. Mais on n'y rencontrera pas ces ex- 
pressions purement grecques, latines ou arabes^ qui 
se présentent en grand nombre dans le Thalmud et 
dans les écrits plus modernes, où la langue hébraïque 
est mise au service de la philosophie et des sciences. 
Or, on peut admettre en principe général, et j^oserai 
presque dire infaillible, que toute œuvre de ce genre j 
où la civilisation des Arabes ou des Grecs n'a aucune 
part, peut être regardée comme antérieure à la nais- 
sance du christianisme. Nous avouons cependant que 
dans l'ouvrage qui nous occupe et auquel nous ne crai- 
gnons pas d'attribuer ce caractère, il ne serait pas diffi- 
cile de montrer quelques vestiges du langage et de la 
philosophie d'Aristote. Lorsque, après la proposition 
que nous avons citée un peu plus haut, après avoir 
parlé dels trente-deux voies merveilleuses de la sagesse 
qui ont servi à la création de l'univers, il ajoute qu'il 

y a aussi trois termes : celui qui compte , ce qui est 

• 
chamay nDVJ, de préférence à celui de nephescb, du moins ce der- 
nier n'est-il jamais employé par les thalmudistes et les écrivains 
plus modernes, pour désigner le corps. Mais tous, sans exception, 
se servent du mot Bi^a, qu'on ne rencontre pas une seule fois dans 
le Sepher ietzirah. 

i. Ces noms, à l'exception de ceux qui désignent le soleil et la 
lune, n'appartiennent pas par eux-mêmes à la langue chaldaîque» 
mais ils sont une traduction des noms chaldéens. Les voici : nyi^t 
que Ton croit Vénus ; 33D, Mercure; mnaw, Saturne; pT», Jupi- 
ter; DHNC, Mars; >Sn, qui désigne le dragon, paraît purement 

chaldéen. 

6 

82 LA KABBALE. 

compté et l'action même de compter^ ce que les plus 
anciens commentateurs ont traduit par le sujet, l'objet 
et l'acte même de la réflexion ou de la pensée ^, il est 
impossible de ne pas se rappeler cette phrase célèbre 
du douzième livre de la Méiaphyjsique : « L'intelli- 
« gence se comprend elle-même en saisissant Tintel- 
« ligible ; et elle devient l'intelligible par l'acte même 
(( de la compréhension et de l'intelligence ; en sorte que 
« l'intelligence et l'intelligible sont identiques ^. » Hais 
il est évident que ces mots ont été ajoutés au texte ; car 
ils ne se lient ni à la proposition qui précède ni à 
celle qui suit; ils ne reparaissent plus^ sous quelque 
forme que ce soit, dans tout le cours de l'ouvrage, tan- 
dis qu'on explique assez longuement l'usage des dix 
nombres et des vingt -deux lettres qui forment les 
trente-deux moyens appliqués ps^* la sagesse divine à 
la création. Enfin , l'on ne comprend guère qu'ils 
aient pu trouver place dans un traité où il n'est ques- 
tion que des rapports qui existent entre les diverses 
parties du monde matériel. Quant à la différence des 

1. ns^Dl 1SD1 iSDa onsD ^3, selon l'auteur du Cosrt\R. Je- 
houdah Hallévi , ces trois termes désignent la pensée, la parele et 
récriture, qui, dans la Divinité, sont identiques, quoique nous les 
voyions séparées dans Thomme. Cosri, quatrième partie, S 25. Se- 
lon Abraham ben Dior, ils se rapportent au siû^t, à Tobjet et au Mi 
même de la connaissance, vn>m VTV X\V\ ou bien h^DViû Ssv 
S^WTOl Voir son Comment, sur le Seph. ietz.y p. 27, verso. 

v«v jcal vowv' «are tootov voû; xai voyjtov. Métaph,^ liv. 42, Cb. 7. 

PREMiËRfi PARTIE. 83 

deu^ manuscrits qui ont été reproduits dans l'édition 
deMantoue^ Tun à la fin du volupie^ l'autre au milieu 
de divers commentaires, elle est loin d'être aussi grande 
que certains critiques modernes ont voulu le croire ' • 
Après une comparaison impartiale et détaillée, on la 
trouve ifpndée tout eptière sur quelques variantes sans 
impprtance, comnie on en rencontre dans toutes les 
œuvres d'une baute antiquité , et qui par cela même 
ont eu à soufirir pendant plusieurs siècles de l'inatten- 
tion ou de l'ignorance des copistes et de la témérité. des 
commentateurs. En effets c'est de part^et d'autre, non 
pas seulQinQnt le même fond, le même système consi-* 
déré d'un point de vue général, mais la même divi- 
sion, le même nombre de chapitres, placés dans le 
mèipe ordre. et consacrés aux mêmes matière^ : de 
plus, les mêmes idées y sont exactepaent exprimées 
dans les mêmes termes. Mais on ne trouvera plus cette 
parfaite ressemblance dans le nombre et dans la place 
des diverses propositions qui, sous le nom de Mischna, 
sont nettement distinguées les unes des autres. Ici on 
n'a pas reculé devant des répétitions surabondantes; 
là elles ont été retranchées ; ici on a réuiii ce qu'ail- 
leurs on a séparé. Enfin^ l'un parait aussi plus expli- 
cite que l'autre, non plus seulement dans les mots ^ mais 
dans la pensée* Mous ne connaissons et par conséquent 

1. Voyez V^olf, Bibliothèque héhr. t. i. — Bayle, Dictionn. crit.^ 

article Abraham. — Vofm, même article, etc. 

6. 

84 Lk KABBALE. 

nous ne pouvons citer qu'un seul passage où se montre 
cette dernière différence : à la fin du premier chapitre, 
lorsqu'il s'agit d'énumérer les dix principes de Funi- 
yers qui correspondent aux dix nombres^ l'un des deux 
manuscrits dit simplement que le premier de tous est 
l'esprit du Dieu vivant; l'autre ajoute que cet esprit 
du Dieu vivant est l'esprit saint^qui est en même temps ' 
esprit, voix et parole ' • Sans doute cette idée est de la 
plus haute importance ; mais elle ne manque pas dans 
le manuscrit où elle n'est pas formulée aussi nettement; 
elle constitue, comme nous le prouverons bientôt, la 
base et le résultat de tout le système. D'ailleurs le Livre 
de la création a été, au commencement du dixième 
siècle, traduit et commenté en arabe par R. Saadiah, 
esprit élevé, méthodique et sage, qui le regarde comme 
l'un des plus anciens, comme l'un des premiers monu- 
ments de l'esprit humain. Nous ajouterons, sans accor- 
der à ce témoignage une valeur exagérée, que les com- 
mentateurs qui sont venus après lui pendant le xii'' et 
le xiii^ siècle ont tous exprimé la même conviction. 

Comme tous les ouvrages d'une époque très reculée, 
celui dont nous parlons est sans titre et sans nom d'au- 
teur ; mais il est terminé par ces mots étranges : v Et 
ce lorsque Abraham notre père eut considéré, elaminé, 
« approfondi et saisi toutes ces choses, le maître de 
(c l'univers se manifesta à lui et l'appela son ami, et 

i. Édit. de Mantoiie, fol. 49, rect. wipn nn ini n2l^ nm Stp 

PREMIÈRE PARTIE* 85* 

(( s'engagea par une alliance étemelle envers lui et sa 
« postérité. Alors Abraham crut en Dieu, et cela lui fut 
« compté comme une œuvre de justice, et la gloire de 
« Dieu fut appelée sur lui^ car c'est à lui que s'appliquent 
« ces paroles : Je t'ai connu avant de t'avoir formé dans 
« le ventre de ta mère. » Ce passage ne peut d'abord 
pas être considéré comme une invention moderne : il 
existe avec quelques variantes dans les deux textes de 
Mantoue ; on le retrouve dans les plus anciens commen- 
taires ; et il ne doit pas même avoir été inconnu à l'au- 
teur du Koran, qui dit aussi % en parlant d'Abraham, 
que Dieu le prit pour son ami, et les musulmans ne 
l'appellent pas autrement que l'ami de Dieu (Khalil- 
Allah), ou simplement l'ami (al-Khalil)*. Nous pen- 
sons que pour donner plus d'intérêt au Livre de la cria- 
tion, on a supposé, ou plutôt on veut faire supposer aux 
autres, que les choses qu'il renferme sont précisément 
celles qui furent observées par le premier patriarche 
des Hébreux, et lui donnèrent l'idée d'un Dieu unique 
et tout-puissant. Il existe d'ailleurs parmi les Juifs une 
tradition très ancienne, selon laquelle Abraham avait 
de grandes connaissances astronomiques, et s'éleva jus- 
qu'à l'idée du vrai Dieu par le seul spectacle de la na- 
ture. Néanmoins les paroles que nous avons citées tout 
à l'heure ont été interprétées de la manière la plus gros- 

i . Koran, dans le chapitre intitulé : Nessa ou des Femmes. 
2. D^Herbelot, Bibliothèque orientale, article Abraham. 

86 tA KABBALE. 

sièrement matérielle. On a imaginé (}u' Abraham était 
lui-même Fauteur du livre où son nom est prononcé 
avec un respect religieux; et^ si nous en croyons un 
auteur assez ancien, Saadiah lui-même aurait professé 
cette opinion ridicule dans un ouvrage qui a disparu, 
mais dont le titre et quelques fragments nous sont res- 
tés; Voici en quels termes commence le commentaire de 
Moïse Botril sur le Sepher ietzirah : «' C'est Abraham, 
c< notre père (que la paix soit sur lui !) qui a écrit cela 
(f contre les sagéd de son siècle, incrédules à l'égard du 
« principe de l'unité. Du moins c'est aiiisi que pense 
« R. Saadiah (que la mémoire du juste soit bénie !) dans 
(f le premier chapitre de son livre intitulé : La pierre 
H philosùphalè * . Je rapporte ses propres paroles : Les 
« sages de la Chaldée attaquaient Abraham notre père 
(c dans sa croyance. Or, les sages de la Chaldée étaient 
(c divisés en trois sectes. La première prétendait que 
« l'univers était soumis à deux causes premières entiè- 
« rement opposées dans leur manière d'agir, l'une 
(( n'étant occupée qu'à détruire ce que l'autre avait 
a produit. Cette opinion est celle des dualistes, qui s'ap- 
« puyaient sur ce principe, qu'il n'y a rien de commun 
« entre l'auteur du mal et celui du bien. La seconde 
« secte admettait trois causes premières ; les deux prin- 
« cipes contraires dont nous venons de parler, se par 
« ralysant réciproquement, et rien de cette manière ne 

1. >SDlS>3n ]3M 

PREMIÈRE PARTIE. 87 

« pouvant être fait^ on en a reconnu un troisième pour 
« décider entre eux. Enfin^ la dernière secte n'avouait 
« pas d'autre Dieu que le soleil, dans lequel elle re- 
« connaissait le principe unique de Texistence et de la 
« mort * • » Mal^é une autorité si imposante et si uni- 
versellement respectée, l'opinion que nous venons 
d'exposer n'a plus aujourd'hui un seul partisan. Au liom 
du patriarche, on a depuis longtemps substitué celui 
d^Akiba, l'un des plus fanatiques soutiens de la tradi- 
tion, l'un des nombreux martyrs dé la liberté de son 
pdys, et à qui il ne manque^ pour être compté par la 
postérité au nombre des héros les plus dignes de son 
admiration, que d'avoir joué un rôle dans les anciennes 
républiques d^ Athènes ou de Rome. Sans doute cette 
nouvelle opinion est moins invraisemblable que la pre- 
mière, cependant nous ne la croyons pas mieux fon- 
dée. Quoique le Thalmud, toutes les fois qu'il fait men- 
tion d'Akiba, nous le représente comme un être presque 
diviii; quoiqu'il l'élève au-dessus de Moïse lui-même *, 
il ne le présente pourtant nulle part comme une des 
lumières de la Mereaba ou de la science de l'a Genèse ; 
nulle part on ne laisse soupçonner qu'il ait écrit le 
Liore de la création, ou quelque autre ouvrage de mêtae 
nature. Tout au contraire, on lui reproche positive- 
ment de n'avoir pas sur la nature de Dieu des idées 

i. Voy. Sepher ietzirah, édit. de Mantoue, fol. 20 et 21. 
% Tàlm. Bahyl,, tract. Menachoth et Abpdah Sarah, 

\ 

88 LA KABBALE. 

très élevées. « Jusqu'à quand^ Akiba, lui dît rabi José 
« le Galiléen^ jusqu a quand feras-tu de la majesté di- 
« vine quelque chose de vulgaire ^ ? » L'enthousiasme 
qu'il inspire a pour cause l'importance qu'il a donnée 
à la tradition, la patience avec laquelle il en a su tirer 
des règles pour toutes les actions de la vie', le zèle 
qu'il a mis à l'enseigner pendant quarante ans^ et^peut- 
être aussi l'héroïsme de sa mort. Les vingt-quatre mille 
disciples qu'on lui attribue ne s'accordent guère avec 
la défense que fait la Mischna de divulguer à plus d'une 
personne, même les secrets les moins importants de la 
kabbale. D'ailleurs, nous savons que déjà l'on attri- 
buait à Jehoschoua ben Chanania la puissance de faire 
des miracles au moyen du livre dont Akiba doit être 
l'auteur. Or, si nous consultons les témoignages les 
plus dignes de foi, nous ne trouvons aucun rapport 
entre ces deux personnages. Le premier était déjà vieux 
en l'an 3833 de la création, ou 73 de l'ère vulgaire. 
Le second, comme on sait, n'est mort que sous le règne 
d'Adrien, à la suite de la révolte excitée par Barcho- 
chebas, environ cent vingt ans après la naissance du 
Christ. Il est donc impossible de laisser à Akiba la 
priorité, quand même nous ne regarderions pas comme 

i. Thalm. Babyl. tract. 'Haguiga^ H3>py »S»San »DV n iS •1C« 

% Thalm. Babyl., tract. 'Haguiga^ fol. 14, vers. On dit qu*il avait 
reçu de Dieu Tordre de multiplier les préceptes à rinfini yb^T\ )b^n 

PREMIÈBB PARTIE. 89 

fabuleuse la croyance généralement adoptée, que sa vie, 
comme celle de Moïse, a été de cent vingt ans. Dans 
cette hypothèse, on ne peut même pas admettre qu'ils 
aient puisé à la même source, car les historiens disent 
positivement qu'ils ont suivi les leçons de deux maîtres 
différents; l'un était disciple de Gamaliel, et l'autre de 
Jochanan ben Zachaï. Plusieurs critiques modernes ont 
imaginé que, sous le même titre de Sepher telzirah^ il a 
existé deux ouvrages différents, dont l'un, attribué au 
patriarche Abraham et mentionné dans le Thalmud, a 
disparu depuis longtemps ; l'autre, beaucoup plus mo- 
derne, est celui que nous avons conservé. Cette opinion 
n'a pas d^ autre base qu'une grossière ignorance. Morin, 
Tâuteur des Exercices bibliques ^^ l'a empruntée à un 
chroniqueur du xvi'' siècle, qui, en parlant d'Akiba, 
s'exprime ainsi : « C'est lui qui a rédigé le Livre de la 
« création, en Thonneur de la kabbale; mais il existe 
« un autre Livre de la création, composé par Abraham, 
(c et sur lequel R. Moïse ben Nachman (nommé par 
« abréviation le Ramban) a fait un grand et merveil- 
« leux commentaire ^. » Or, ce^ommentaire, écrit à lafin 
du xiii^ siècle , mais imprimé dans l'édition de Mantoue ' , 

i. Morinas, Exercitationes hihlioœj p. 374. 

Schakcheleth hakàballah, fol. 20, vers. 

3. La première édition du Sepher ietzirah est celle de Mantoue, 
publiée en 1565, tandis que la chronique dont nous voulons parler. 

90 LA KABBALE. 

plasiears années après la chronique qui vient d'être ci- 
tée , se rapporte évidemment au livre qui est aujour- 
d'hui entre nbs mains; la plupart des expressions du 
texte y sont fidèlement conservées^ et il est évident 
qu'il n'a pas été lu par l'historien dont nous venons de 
rapporter les paroles. Au reste, le pi^emier qui ait substi- 
tué le nom d'Akiba à celui d'Abraham^ c'est un kabba- 
liste du XI V siècle^ Isaac Delatès^ qui, dans sa préface 
du Zohaty se demande : (c Qui a permis à R. Akiba 
« d'écrire le Lix^e de la création, sous le nom du pa- 
« triarche Abraham? » Ces termes, que nous avons es- 
sayé de conserver fidèlement, sont évidemment con- 
traires à la distinction que nous voulons détruire ; et 
cependant celle-ci ne repose, en dernier résultat, que 
sur cette seule autorité. L'auteur du Livre de la création 
n'est donc pas encore découvert. Ge n'est pas nous qui 
déchirerons le voile qui nous cache son nom ; nous dou- 
tons même <{ue cela soit possible, avec les faibles élé- 
ments dont nous pouvons disposer. Mais l'incertitude à 
laquelle nous sommes condamné sur ce point ne peut 
jamais s'étendre aux propositions suivantes, que nous 
croyons avoir démontrées, et qui, au besoin, peuvent 
suffire à l'intérêt purement philosophique qu'il faut 
chercher dans ces matières : 1** L'ouvrage hébreu, inti- 
tulé le Livré de la création, dont il existe aujourd'hui 

la Chaîne de la tradition {Sçhalscheîeth haicabalah), a déjà été im- 
primée à Imola, en 1549. 

PRBMIËHE PARTIE. 91 

plusieurs éditions, est bien celui dont il est parlé soûs 
le même titre et dans le Thalmud de Jérusalenl et dans 
celui de Babylone ; 2"* Il n'a pu être écrit que dans le 
temps où vivaient les premiers docteurs de la Mischna, 
c'est-àr-dire pendant cette période qui embrasse le siè- 
cle qui précède et le demi-siècle qui suit immédiatement 
la naissance du Christ. 

CHAPITRE m. 

AUTHENTICITÉ DU ZOHAR. 

Un intérêt bien plus vif, mais aussi de bien plus 
graves difficultés sont attachés au monument dont il 
nous reste encore à parler. Le Zohar ou le livre de la 
lumière est le code universel de la kabbale. Sous là mo^ 
deste forme d'un commentaire sur le Pentateuque, il 
touche, avec une entière indépendance, à toutes les 
questions de Tordre spirituel, et quelquefois il s'élève à 
des doctrines dont la plus forte intelligence pourrait 
encore se glorifier de nos jours. Mais il est loin de se 
maintenir toujours à cette hauteur ; trop souvent il des- 
cend à un langage, à des sentiments et à des idées qui 
décèlent le dernier degré d'ignorance et de superstition. 
On y trouve, à côté de la mâle simplicité et deVenthou- 

92 LÀ KABBALE. 

siasme naïf des temps bibliques^ des noms, des faits, 
des connaissances et des habitudes qui nous transpor- 
tent au milieu d'une époque assez avancée du moyen 
âge. Cette inégalité dans la forme comme dans la pen- 
sée, ce bizarre mélange des caractères qui distinguent 
des temps très éloignés les uns des autres, enfin le si- 
lence presque absolu des deux Thalmud^ Tabsence de 
documents positifs jusqu'à la fin du xiii'' siècle ont 
fait naître sur l'origine et sur l'auteur de ce livre les 
opinions les plus divergentes. Nous allons d'abord les 
rapporter d'après les témoignages les plus anciens et les 
plus fidèles; nous essaierons ensuite de les juger, avant 
de nous prononcer nous-même sur cette question dif- 
ficile. 

Tout ce qui a été dit^ tout ce que généralement Ton 
pense encore aujourd'hui de la formation et de l'anti- 
quité du Zohar, est résumé d'une manière assez impar- 
tiale par deux auteurs que nous avons déjà plusieurs 
fois cités. « Le Zohar, dit Abraham ben Zacouth^ dans 
i( son Livre des généalogies * , le Zohar dont les rayons 
(c éclairent le monde*, qui renferme les plus profonds 
« mystères de la loi et de la kabbale, n'est pas l'œuvre 
« de Simon ben Jochaï, quoiqu'on l'ait publié sous son 
« nom. Mais c'est d'après ses paroles qu'il a été rédigé 
« par ses disciples, qui confièrent eux-mêmes à d'au- 

1. ^^onv 19D p. 42 et 43. L'auteur de ce livre florissait en 1492. 

2. Il faut se rappeler que le mot Zohar signifie lumière. 

PREMIÈRE PARTIE. 93 

u très disciples le soin de continuer leur tâche. Les pa- 
« rôles du Zohar n'en sont que plus conformes à la 
« vérité) écrites comme elles le sont par des hommes 
« qui ont vécu assez tard pour connaître la Hischna, et 
« toutes les décisions > tous les préceptes de la loi 
ce orale. Ce livre n'a été divulgué qu'après la mort de 
(( R. Moïse ben Nachman et de R. Ascher qui ne l'ont 
« pas connu ^» Voici en quels termes s'exprime sur le 
même sujet le rabbin Guédalia, auteur de la célèbre 
chronique intitulée La chaine de la tradition ^. « Vers 
« l'an cinq mille cinquante de la création (1290 de J.- 
« C.) il se trouva diverses personnes qui prétendaient 
« que toutes les parties du Zohar y écrites en dialecte 
ce de Jérusalem (le dialecte thalmudique) , étaient de la 
ce composition de R. Simon ben Jochaï^ mais que tout 
c< ce qui est en langue sacrée (l'hébreu pur) ne doit pas 
ce lui être attribué. D'autres affirmaient que R. Moïse 
ce ben Nachman ayant fait la découverte de ce livre 
ce dans la Terre Sainte, l'envoya en Catalogne, d'où il 
ce passa en Aragon et tomba entre les mains de R. Moïse 
ce de Léon. Enfin plusieurs ont pensé que ce R. Moïse 
ce de Léon était un homme instruit^ qu'il trouva tous 
ce ces commentaires dans sa propre imagination^ et 
ce qu'afin d'en retirer un grand profit de la part des sa- 

1. Le premier de ces deux rabbins célèbres, après avoir passé la 
plus grande partie de sa vie en Espagne, est mort à Jérusalem eu 
1300 ; le second florissait en 1320. 
' 2. nS^pn nSwSw, édition d'Amsterdam, fol. 23, vers, et rect. 

94 LA KABBALE. 

i< vants, U les publia ^ous le nom de R. Simon ben 
« Jochaï et de ses amis. On ajoute qu'il agit ainsi parce 
(c qu'il était pauvre et écrasé de charges. Pour moi^ 
« dit encore le même auteur, je pense que toutes ces 
« .opinions n'ont aucun fondement, mais que R. Simon 
f< bon Jochaï et ^a sainte société ont réellement dit 
ce toutes. ces choses, et encore beaucoup d'autres; seu- 
« lement il peut se faire qu'elles n'aient pas été, dans 
(f cetemps4à, conyenablement rédigées; qu'après avoir 
i< été disséminées longtemps dans plusieurs cahiers, 
ce elles aient enfin été recueillies et mises en ordre. H 
i< ne faut pas qu'on s'étonne de cela; car c'est ainsi 
i< que notre maître Judas le saint a rédigé la Mischna, 
« dont divers manuscrits étaient d'abord dispersés aux 
« quatre extrémités de la terre. C'est encore de la même 
« manière que R. Aschi a composé la Guémara. » Mous 
voyons par ces paroles^ auxquelles en dernier résultat 
la critique moderne n'a pas beaucoup ajouté, que 
la question qui nous occupe en ce moment a déjà 
reçu trois solutions différentes : ceux--ci veulent que, 
à l'exception de quelques passages écrits en hébreu, 
mais qui du reste n'existent aujourd'hui dans aucune 
édition^ , dans aucun manuscrit connu, le Zohar appar- 
tienne entièrement à Simon ben Jochaï; ceux-là, tout 
aussi exclusifs dans leur manière de voir, l'attribuent 

i. U y a deux anciennes, éditions du Zohar, qui c»it servi de mo- 
dèles à toutes les autres : ce sont. celles de; Crémone et de Maptoue, 
publiées Tune et Fautre dans la même année de 1^. 

PRBMIÈRE PARTIE. 95 

à uu imposteur, appelé Moïse de héon, et ne peuvent 
le faire remonter plus haut qu'à la fin du xiii^ ou au 
commencement du xiv'' siècle. Enfin^ d'autres ont paru 
chercher un ternie moyen entre ces deux opinionfi 
^trèmes, en supposant que Simon ben Jochaï s'est con- 
tenté de propager sa doctrine par l'enseignement oral, 
e^ que .les souvenirs qu'il laissa ou dans la mémoire 
ou dan9 les cahiers de ses disciples ne furent réunis 
que plusieurs siècles après sa mort^ dans le livre que 
nous possédons aujourd'hui sous le nom de Zohar. 

La première de ces opinions, considérée daps un 
sens absolu, quand on prend à la lettre les termes dans 
lesquels nous l'avons exposée, mérite à peine une réfu- 
tation sérieuse. Voici d'abord le fait sur lequel on a 
voulu la fonder et que nous emprunterons au Thalmud ' : 
« |l. Jehpudah , R. Jfossé et R. Simon ben Jochaï 
<( étaient un jour réunis ^t près d'eux se trouvait un 
« certain Jehoudah ben Guêrim ^. Alors R. Jehoudah dit 
(( en parlant des Romains : Que cette nation est grande 
i< dans tout ce qu'elle fait ! Voyez comme elle a con- 
« struit partout des ponts, des marchés et des bains 
« publics ! A çe9 mpts, R. Jossé gardia le silence; mais 
u Simon ben Jochaï répondit : Elle n'a rien fait qui 

i: Thdm. Bàbyl. Trait sabbat., ch. H, fol. 54. 

â. on A p Ce nom signifie littéralement descendant de prosé- 
lytes. On veut probablement donner à entendre, d'après un senti- 
ment très commun chez les anciens, que son sang étranger est la 
vraie cause de sa trahison. 

96 LA KABBALE. 

« n'ait pour but son propre avantage ; elle a fait con- 
{< stniire des marchés pour y attirer des femmes peiv 
« dues, des thermes pour s'y rafraîchir, et des ponts 
« pour y percevoir des impôts. R. Jehoudah ben Guê- 
« rim allant raconter ce qu'il avait entendu, le fit par^ 
« venir aux oreilles de César, et celui-ci rendit un arrêt 
i< ainsi conçu : Jehoudah qui m'a exalté sera élevé en 
« dignité ; Jossé qui a gardé le silence sera exilé à Tzi- 
« pora (c'est-à-dire à Chypre) j Simon qui a médit de 
i< moi sera mis à mort. Aussitôt celui-ci, accompagné 
« de son fils, alla se cacher dans la maison d'étude, dont 
« la gardienne leur apportait chaque jour un pain et 
« une jatte d'eau. Hais la proscription qui pesait sur 
« lui étant très sévère, Simon dit à son fils : Les femmes 
(( sont d'un caractère faible; il est donc à craindre que, 
« pressée de questions, notre gardienne ne finisse par 
« nous dénoncer. Sur ces réflexions ils quittèrent cet 
« asile et allèrent se cacher au fond d'une caverne. Là, 
« par un miracle opéré en leur faveur, Dieu créa aus- 
(( sitôt un caroubier et une source d'eau. Simon et son 
u fils se dépouillèrent de leurs vêtements, et, ensevelis 
« dans le sable jusqu'au cou, ils passèrent tous leurs 
c( jours dans la méditation do la loi. Ils vécurent ainsi 
« dans cette caverne pendant douze ans, jusqu'à ce 
« que le prophète Élie, paraissant à l'entrée de leur re- 
« traite, leui fît entendre ces mots ; Qui annoncera au 
« fils de Jochaï que César est mort et son arrêt tombé 
« dans l'oubli? Sortez et voyez comment les hommes 

PREMIÈRE PARTIE. 97 

(f cultivent et ensemencent la terre. » C'est , dit-on 
(mais ce n'est plus le Thalmud qui l'assure)^ pendant 
ces douze années de solitude et de proscription que 
Simon ben Jochaï^ aidé par son fils Éléazar, composa 
le fameux ouvrage auquel son nom est resté attaché. 
Quand même on aurait écarté de ce récit les circon- 
stances fabuleuses qui s'y mêlent^ il serait encore diffi- 
cile d'admettre comme légitime la conséquence qu'on 
en tire ; on ne dit pas quels furent l'objet et le résultat 
de ces méditations dans lesquelles les deux proscrits 
cherchaient à oublier leurs peines. Ensuite, on trouve 
dans le Zohar une multitude de faits et de noms que 
Simon ben Jochaï, mort quelques années après la ruine 
de Jérusalem , au commencement du second siècle de 
l'ère chrétienne, ne pouvait certainement pas connaître. 
Comment, par exemple, aurait-il pu parler des six par- 
ties dans lesquelles se divise la Mischna^ écrite à peu 
près soixante ans après lui'? Comment pourrait-il 
mentionner et les auteurs et les procédés de la Gtié- 
mara, qui commence à la mort de Judas le saint et ne 
finit que cinq siècles après la naissance du Christ ' ? 

1. Zohar, édit. de Mantoue, 3* part., fol. 26. — - /&., fol. 29 vers. 
Nous citons de préférence ce dernier passage, où Ton compare les 
six traités de la Misehna à six degrés du ttôue suprême : n'TD nw 

hddS mSva w ws naura 

2. Tous les termes de la discussion thalmudique sont énumérés 
dans le passage suivant : HT inna J^'unp n Dn»m nK mo*i 
n2V -w^ Hn>na hi mwi htim Sdst r^ohn paS «t D^aaSai ip 

5« part., fol. 183 rect., édit. de Mantoue. ip^n «T ^193 

7 

98 hà «ABBALfi. 

GoBoment fturait-i) appm les nesd» ées points voydles 
et des autres inYentiens de l'école de Tibériade^ qu'on 
peut faire remonter tout au plus au commencement du 
Vi® siècle^? Plusieurs eritiques ont cru obserrer que, 
sous le nom dlsmaâlites, il est aussi question dans le 
Zcàar des Arabes mahométans^ que tous les écrits pur- 
bliés par les Juifs modernes désignent de la même ma- 
nière, n est^ en eifet^ difficile de ne pas admettre, c^te 
' interprétation dans le passage suivait : 

ce La lune est à la fois le signe du bien et le signe du 
ce mal. La pleine lune, c'est le bien; la nouvelle: hine, 
(I c'est le mal. Et parce qu'elle comprend en môme 
ce temps le bien et le mal, les enfants d'Israël et ceux 
M d'Ismaêl Font prise également pour règle de leurs 
(I calculs. S'il arrive une éclipse pendant la pleine lune, 
H ce n'est pas un bon présage pour Israël; si, au con- 
« traire, l'éclipsé a lieu pendant la nouvelle lune (une 
ic éclipse de soleil), c'est un mauvais fHrésage pour Is-* 
H maël. Ainsi se vérifient ces pordes du prophète 
n (Is. ULVL, 44) : La sagesse des sages périra et la pru- 

a dence des hommes intelligents sera obscurcie ^» 

Cependant nous ferons remarquer que ces mots n'ap- 
partiennent pas au texte : ils sont empruntés à un 
commentaire beaucoup moins ancien, qui a pour titre : 

i. GmUs», col. 153 et 155. — Léott, 57 vers. ^ Édit. Mântone, 
1'* part., fol. 24 vers., fol. 15 vers, et pass. 
2. >33 M ]^3TOi S«w> na i^ano ni ano ^iw Kimon 

PREMliRE PAR7IE. 99 

Ufidikp(uêeuT, KilQ^TID K^)n> e« que, de leur propre 
autorité, le& premieFs éditeurs ont substitué qu Zokar, 
partout où dans celui-ci ils ont cru trouver une la* 
çune. 

On aurp.it pu trouver dans le Zohap même un passage 
plus déoisif, car voici ce qu'un disciple de Simon ben 
Jochaï prétend avoir entendu de la boucha de son maître: 
u Malheur sur l'instant où Ismi|ël a été enfanté au monde 
(( et revêtu du signe de la circoncision I Car^ que fit le 
« Seigneur^ dont le QomsQitbéni? Il exclut les enfants 
u d'Ismaël de l'union céleste. Mais comme ils avaient le 
fc mérite d'avoir adopté le signe de l'alliance, il leur ré* 
(( serva ici-bas une part dans la possession de la Terre 
« Sainte. Les enfants d'Ismaël sont donc destinés à ré* 
(< gner sur la Terre Sainte, et ils empêcheront les enfants 
u dlsrael d'y revenir. Mais cela ne cUirera que jusqu'au 
« temps où le mérite des enfants d'Ismaël ^era épuisé. 
« Alors ils exciteront dans le monde des guerres terri- 
« blés ; les enfants d'Édom se réuniront eontre eux et 
H les combattront^ les uns sur terre^ les autres sur mer^ 
« et d'autres près de Jérusalem. La victoire sera tantôt 
« à oeuxHoi, tantôt à ceuxrlà j mais la Terre Sainte ne 
a sera pas livrée aux mains des enfants d'Édom* ^> Pour 
bi^n comprendre le sens de œs lignes, il suffit de savoir 
que sous le nom d'Édom les écrivains juifs (je parle 
de ceux qui ont fait usage de Thébreu) ont d'abord dé- 
signé Rome païenne / puis ils l'ont étendu ^ Rome 
chrétienne et aux peuples chrétiens en général. Or, il ne 

7. 

100 LA KABBALE. 

peut pas être question ici de Rome païenne ; donc on 
a voulu parler de la lutte des Sarrasins contre les chré- 
tiens, et même des croisades, avant la prise de Jérusa- 
lem. Quant à la prédiction de Simon ben Jochaï, je n'ai 
pas besoin de dire de quel pbids elle doit être dans 
notre jugement. Mais je ne veux pas insister plus long- 
temps sur la démonstration de ces faits, aujourd'hui gé- 
néralement connus et répétés à Tenvi par tous les cri- 
tiques modernes ^ • Nous y ajouterons seulement une 
dernière observation, qui, je Tespère, ne sera pas per- 
due pour la conclusion à laquelle nous voulons finale- 
ment arriver. Pour avoir la conviction que Simon ben 
Jochaï ne peut pas être l'auteur du Zohar et que ce 
livre n'est pas, comme on le prétend, le fruit de treize 
ans de méditations et de solitude, il suffit de donner 
quelque attention aux récits qui s'y mêlent presque tou- 
jours à l'exposition des idées. Ainsi, dans le fragment 
intitulé YIdra souia, KtDIt KTIK, que nous espérons 
traduire au moins en grande partie, et qui forme dans 
cette immense compilation un épisode admirable à 
tous égards, Simon, sur le point de mourir, réunit 
autour de lui, pour leur donner ses dernières instruc- 
tions, le petit nombre de ses disciples et de ses amis, 
parmi lesquels se trouve son fils Éléazar. (c Toi, dit-il 

i. D^^^aon nnau^s 3« part., fol. 281 vers., édit. de Mantoue. 
Voy. Peter Béer, BisL des sectes du jtidcSlsme^ 2« part., p. 30 et suiv. 
— MorinuSy Exerdtat, bibUe. , lib. 2, exercit. 9. — Wolf , Biblioth. 

PREMIÈRE PARTIE* 101 

« à ce dernier, tu enseigneras, R. Âba écrira, et mes 
« autres amis méditeront en silence ^ • » Partout ailleurs, 
c'est assez rarement le maître qui parle, mais ses doc- 
trines sont dans la bouche ou de son fil^ ou de ses amis, 
qui se réunissent encore après sa mort pour^se commu- 
niquer leurs souvenirs et s'éclairer réciproquement 
dans la foi commune. Ces paroles de l'Écriture ; « Corn- 
er bien il est beau de voir des frères rester unis ! » leur 
semblent s'appliquer à eux-mêmes^. Qvelques-uns 
d'entre eux yiennent-ils à se rencontrer en chemin, 
aussitôt leur conversation se porte sur le sujet habituel 
de leurs méditations, et alors on explique dans un 
sens tout à fait spirituel quelque passage du Vieux Tes-- 
tament. En voici un exemple pris au hasard entre 
mille : « Rabi Jehouda et rabi Jossé se trouvaient en- 
« semble en voyage ; alors le premier dit à son compar 
(c gnon de route : Dis-moi quelque chose de la loi, 
(c et l'esprit divin descendra parmi nous; car toutes 
« les fois qu'il médite les paroles de la loi, l'esprit de 
« Dieu vient s'unir à l'homme ou marche devant lui 
« pour le conduire^. » Enfin, comme nous l'avons dit 
plus haut, on cite aussi des livres dont il ne nous est 
parvenu ""que des lambeaux épars, et qu'il faut néces- 
sairement supposer plus anciens que le Zohar. Nous 

5« part., fol. 287 vers. wuSa MVHTîi^^nw 
2. 3« part., fol. 59 vers. 
5. i" part., fol. 115 vers. 

402 ïiA EABBALfi. 

nous conténteroni3 de traduire le passage suivant que 
Ton croirait écrit par quelque disciple de Copernic, si 
Voû n'était obligé, même en lui refusant toute authen- 
tieité> de le faire remonter au moins jusqu'à la fin du 
xiii' siècle : « Dans le livre de Chamnoûnà le Vieux on 
« apprend, par des explications étendues, que la terre 
w toùrtië sur elle-même en forme de cercle j que les 
^< uns sont en haut, les entres en bas; que toutes les 
« créatures changent d'as^èct suivant l'air de ^aque 
u lieu, en gardant pourtàùt la mêiné position ; qu'il y à 
te telle contrée de la terre qui est éclairèe> tandis que 
« les autres sont dahs lès ténèbres; ceux-ei ont le jour 
■w quand pour ceux-là il fiait nuit; et il y a^des pays où 
it il fait constamment jour , où du moiùs la nuit ne dure 
Tf que quelque^ instants ^ » 

Il est bien évident, d'après cela, qttê l'auteur du 
Zohar, quel qu'il soit, n'a pas tiième eu la prétention 
de l'attribuef à Simon ben lochaï, dont il ]^aconte la 
mort et les dej*niers instants. 

Sommes-nous donc obligés d'en faire honneur à un 
obscur rabbin du xin** siècle, à un malheureux charla- 
ian qui, en l'écrivant, en y consacrant nécessairement 
de longues années> ne cédait qu'au cri dé la misère et 
à l'espoir de la soulager par un moyen aussi lent qu'in- 
certain? Non, assurément; et quand même nous nous 

3» partie, wS^yS yh\^^ «nnS yhi^ ntDD «Sia^tfa «VabanD 

fol. lOrecf 

PREmÈRE PARTIE. 103 

conteiiterioiis d'examiner la nature intime , ta Tâleu^ 
intrinsèque da livre, nous n'aurions aucune peine à 
démontrer que eette opinion n'est pas mieux fondée 
que la première. Mais nous avons, pour la combattre, 
des arguments plus positifs. D'abord la langue dans 
laquelle le Zohar est écrit ne ressemble pas à celle 
dont se servaient les rabbins du xiii* siècle , et dont 
l'usage s'est conservé jusqu'à nos jours. Depuis lacapn- 
tivité de Babylone, les Hébreux avaient oublié leur 
langue maternelle, et l'on fut obligé de leur expliquer 
en chaldéen le sens des Écritures. Cependant la langue 
sainte s'était encore conservée parmi les petits pro- 
phètes qui parurent alors ; mais elle déclina dans les 
écoles fondées après eux par les thanctims ou les auteurs 
de la Misehna. Insensiblement, le chaldéen lui-^mème 
se corrompit par le contact dé l'hébreu ^ et de ce mé- 
lange, où entrent aussi, mais pow une très petite part, 
la langue des Romains devenus les maîtres, et celle des 
Grecs devenus les voisins de la Palestine, est sorti ce 
qu'on appelle le dialecte de Jérusalem, ou la langue du 
Thalmud et du Zohar ^ . Après la clôture du Thabnud, 

I. Voici quelques-uns des mots latins et grecs que l'6n rencontre 
le plus communément dans le Zohar : t^nbpSDK specutaria (le mi* 
lieu à travers lequel nous arrivent les idées divines), Kn»2'!'^l3 
matrona (la puissance divine considérée d*un point de vue passif), 
«ailIDS, patrona, «TS^OTip xoopuiaTwp, iiataD «wii^opoç, -^larop «tTifr- 
r>poç, MD1ÔT1M» imr^omç, KT>5t1K hospitium.ISlhitnl croirait-on, 
qu'on a voulu trouver dans ces mots une preuve que le Zohar est 
une œuvre du xm« siècle? On avait sans doute oublié que les ter- 

104 LA KABBALB. 

c'est-àrdire vers le vi« siècle de l'ère chrétienne, ce dia- 
lecte disparaît à son tour, et les écrivains sortis du ju- 
daïsme emploient tantôt l'arabe, tantôt un hébreu plus 
ou moins pur. Saadiah, l'auteur du Cozry^ rabi Bechaï 
et plusieurs autres écrivains très distingués du x'', du 
xf et du xii* siècle, ont composé leurs œuvres dans la 
première de ces deux langues; Aben Esra, Salomon 
Jarchi, ont fait usage de la seconde : Maïmonides s'est 
servi de l'une et de l'autre. Gomment donc ce Moïse de 
Léon, à qui l'on veut attribuer la composition du 
Zohar^ aurait-il pu, au commencement du xiv® siècle, 
traiter les questions de l'ordre le plus élevé dans un 
idiome que depuis si longtemps les savants les plus dis- 
tingués se contentaient de comprendre, et qui, dans 
cette hypothèse, n'avait encore produit jusque-là au- 
cune œuvre capable de lui servir de modèle? Ensuite, 
quel dessein pouvait-il avoir en s'imposant une tâche 
et si difficile et si périlleuse ? Voulait-il, comnie le pré- 
tend un critique moderne que nous avons déjà cité % 
voulait-il donner plus de vraisemblance à ses fictions, 

mé& dérivés de la même origine sont encore bien pins nombreux 
dans la llischna, et que les rabbins du moyen âge n'avaient aucune 
connaissance des lettres latines et grecques. Ce qu'ils savaient de 
la philosophie d'Aristote leur était parvenu à travers les traductions 
syriaques et arabes. 

i. Cùm auctor esset recentissimus , linguaque cbaldaïca sua 
$tate prorsùs esset extincta, eamque Judeei doctiores raro intelli- 
gèrent, consulto chaldaîcè scripsit,ut antiquitatem apud^popula- 
rium vulgus libris suis conciliaret. Morinus^ Exerdtat, biblic.^ 
liv. 2y exercit. 9^ cha^;). S. 

PREMIÈRE PARTIE. 105 

ea faisant parler le langage de leur époque aux divers 
personnages sous le nom desquels il désirait faire pas- 
ser ses propres idées? Mais puisqu'il possédait de si 
vastes connaissances, de Taveu même des hommes dont 
nous combattons Topinicm^ il ne pouvait pas ignorer 
que Simon ben Jochaï et ses amis sont comptés parmi 
les auteurs de la Misehna; et quoique le dialecte de Jé- 
rusalem fût probablement leur langue habituelle, il était 
plus naturel de les faire écrire en hébreu. Il y en a qui 
prétendent qu'il s'est réellement servi de cette dernière 
langue, qu'il n'a pas inventé, qu'il a voulu seulement 
falsifier le Zohar en y ajoutant ses propres pensées^ et 
que son imposture fut bientôt découverte ^ Rien de 
semblable n'étant arrivé jusqu'à nous, cette assertion 
ne doit pas nous occuper plus longtemps. Mais, vraie 
ou fausse, elle confirme les observations que nous ve- 
nons de faire. D'ailleurs nous savons avec une entière 
certitude que Moïse de Léon a composé en hébreu un 
ouvrage kabbalistique , ayant pour titre : le Nom de 
Dieu^ ou simplement : le Nom (Q\i^n*lfîD)« Cet ou- 
vrage^ qu'on retrouverait probablement parmi les ma- 
nuscrits de quelque bibliothèque espagnole. Moïse Cor- 
duero l'a eu sous les yeux*; il en rapporte plusieurs 
passages d'où il résulte que c'était un commentaire 

i. Outre les deux historiens que nous avons cités plus haut, 
voyez Bartolocci, Grande bibliothèque rabbinique^ t. 4, p. 82. 
2. Fardes Rimonim (D^aiDI DTIS) fol. 110 rect. 1" col. 13?^ 

mown nvw et mnayn 

406 LA KA«BALE. 

très <létaillé et souvent fort subtil sur (]uelques-4in8 des 
points les plus obseurs de la doctrine enseignée dans le 
Zohar ; par exemple^ celui-ci : quels sont les différents 
canaux, <î'est^àrdire les influences^ les rapports mu- 
tuels qui existent entre toutes les Séphiroth, et qui 
conduisent de Tune à l'autre la lumière divine ou la 
substance première des choses? Or, comment supposer 
qu'après avoir écrit le Zohar dans le dialecte cbaldaïco- 
syriaque^ soit pour en augmenter l'intérêt par les di£&- 
cultés du langage, soit pour en rendre la pensée inac- 
cessible au vulgaire, le même homme ait cru devoir 
ensuite l'expliquer, le développer en hébreu, et mettre 
à la portée de tous ce qu'au prix dé tant de soins, de 
tant de labeurs, il avait caché dans une langue presque 
tombée dans l'oubli parmi les savants euxrmêmes? Di- 
rart-on que par ce moyen il était encore plus sûr de 
réussir à donner le change à ses lecteurs ? En vérité , 
c'est trop de ruse, trop de temps dépensé, trop de pa- 
tience et d'efforts pour le misérable but qu'on l'accuse 
de s'être proposé : lae sont des combinaisons trop sl9r 
vantes «t trop compliquées pour un homme qu'on accuse 
en âtême temps des plus stupides contradiction^, des 
plus grossiers anachronismes. 

Une autre raison qui nous oblige à regarder le Zùhar 
comme une œuvre bien antérieure à Moïse de Léon^ 
comme une œuvre étrangère à TEurope, c'est qu'on n'y 
trouve pas le moindre vestige de la philosophie d'Aris- 
tote^ et l'on n'y rencontre pas une seule fois le nom du 

PREMlàRS PARTIE. 107 

christianisiiie ou de son fondateur'. Or, ott sait qu'en 
Europe ^ pendant h xiii® et le SliV siècle, le tîhristia- 
nisme et Âristote exerçaient sur la pensée une autorité 
absolue. Gomment don<^ pourrionsHQous admettre que> 
dans ce temps de fanatisme, un pauvre rabbin espa- 
gnol, écrivant sur des matières religieuses^ dans une 
langue qui ne pouvait le trahir, n'ait élevé aucune 
plainte contre le premier, auquel les thalmudistes et les 
écrivains postérieurs s'attaquent si fréquemment , et 
qu'il n'ait pas subi, eamme Saadiah, comme Maïmo- 
nides, comme tous ceux enfin qui ont suivi la même 
'carrière, l'influence inévitable de la philosophie péri- 
patéticienne? Qu'on Use tous les commentaires que 
nous possédons aujourd'hui sur le Livre de là création; 
que l'on jette un coup d'œil sur tous les monuments 
philosophiques et religieux de cette époque et de plu- 
sieurs siècles antérieurs, on trouvera partout le lan- 
gage de YOrganum et la domination du philosc^e de 
Stagyre. L'absence de ce caractère est donc un fait 
dont la gravité ne saurait être contestée. On ne peut 
pas voir dans les dix SéphiroA, dont nous parlerons 
plus longuement ailleurs, une imitatiôii déguisée des 
catégories; car celles-ci n'ont qu'une valeur logique; 
celles-là renferment un système métaphysique de 
l'ordre le plus élevé. Si la kabbale a quelques traits de 

i. Adde (fiufd etiam contra Christum in toto libro ne minimum 
qmdem effntiatur,prout in recentioribus Judœorum scriptis pUrumque 
fieri sofet{Kabb. âeuiîd. Prsef. p. 7.) 

108 LA KABBALE» 

ressemblance avec un système philosophique de la 
Grèce 9 c'est plutôt avec celui de Platon; mais on sait 
que l'on pourrait affirmer la même chose de toute es^ 
pèce de mysticisme ; et d'ailleurs Platon était alors peu 
connu hors de sa patrie. 

Nous remarquons enfin que des idées et des expres- 
sions qui appartiennent essentiellement, qui sont ex- 
clusivement consacrées au système kabbalistique exposé 
dans le Zohar , se présentent dans des écrits bien an- 
térieurs à la fin du xiii^ siècle. Ainsi, d'après un écri- 
vain que nous avons eu déjà occasion de nonuner, 
d'après Moïse Botril, l'un des commentateurs du Sépher 
ietzirah , la doctrine de l'émanation, telle que les kab- 
balistes l'ont entendue, aurait été connue de Saadiah; 
car il cite de lui les paroles suivantes, textuellement em- 
pruntées, dit-il, de l'ouvrage intitulé la Pierre phikh- 
sophah, et dont malheureusement le nom seul est arrivé 
jusqu'à nous : « toi qui vas puiser les bénédictions 
a à leur source, garde-toi, quand on viendra te tenter 
« pour cela, de révéler la croyance de l'émanation, qui 
« est un grand mystère dans la bouche de tous les 
(( kabbalistes ; un autre mystère est renfermé dans ces 
« paroles de la loi : Vous ne tenterez pas le Seigneur *. m 
Cependant, dans son ouvrage sur les Croyances et le$ 

I. Voici le texte de ce passage : msnan "]S VfV DT» «inrm» 
mina DTOs Tno inn D^Saipon Sd »sa Sna tid jnti niS^îTKn 

Sepher ietzirah, édit. de Mantotte, fol. 51. rr T\H 1D3n mS 

PREMIÈRE PARTIE. 109 

(yptnions^ Saadiah attaque assez vivement cette doctrine, 
qui est la base du système exposé dans le Zohar^ et 
qu'il est impossible de ne pas reconnaître dans ce pas- 
sage : i( J'ai quelquefois rencontré de ces hommes qui 
« ne peuvent pas nier l'existence d'un créateur, mais 
n qui pensent que notre esprit ne saurait concevoir 
ce qu'une chose soit faite de rien. Or^ comme le Créa- 
(( teur est le seul être qui existe d'abord^ ils soutiennent 
•c qu'il a tiré l'univers de sa propre substance. Ces 
(c hommes (que Dieu vous garde de leur opinion !) sont 
i< encore moins sensés que tous ceux dont nous avons 
« parlé ^ » Le sens que nous donnons à ces paroles 
devient encore plus évident, lorsqu'on lit, dans le 
même chapitre, que la croyance à laquelle elles font 
allusion est surtout justifiée par ces versets de Job : 
« D'où vient la sagesse, et en quel lieu se trouve l'in- 
« telligence? C'est Dieu qui comprend ses voies; c'est 
H lui qui connaît sa demeure '• » On y trouve, en effet, 
les noms consacrés par le Zohar aux* trois premières, 
aux trois grandes Séphiroth, qui comprennent toutes 
les autres, savoir : la sagesse, YtnUlligeneey et au-dessus 
d'elles le lieu, ou le nofi^(r«, ainsi appelé parce qu'il 

naT yn^ ]V3i laTO nh lai nvn nnuTirno >)dd dSdw bap 

Des Croyances et des Opinions i" part., D^: WKM yo D^bno "inv 

ch. 4. 
2. Job, ch. 28, V. 90 et 23. 

410 LA KABBALE. 

représente Tinfîni sans attribut^ sans forme, sans qua- 
lification aucune, dans un état où il est pour nous in?- 
compréhensible et sans valeur réelle * • C'est dans ee 
senSj, disent les kabhalistes, que tout ee qui est a été 
tiré du non-4tre. Le même auteur nous donne aussi une 
théorie psychologique pi^rfaitement identique à celle 
qui est attribuée h Téoole de Simon ben Jochaî ^, et il 
nous apprend ' que le dogme de la préexistence et de 
la transmigration des âmes, qui est positivement en- 
seigné 4dns le Zokar ^, était admis, de son temps, par 
quelques honunes qui néanmoins se disaient juifs ; qui 
prétendaient même, ajouto*t-il^ confirmer leur opinion 
extravf^aiite par le témoignage de V^mtwrê. Ce n'est 
pas encore tout : çaint Jérôme, dans une de ses lettres ', 
parle de dix noms nnystiques, deeem nomina mffstica^ par 
lesquels les livres ss^intjs désignent la Divinité. Or^ ees 
dix noms, que saint Jérôme ne se contente pas de men-* 
tionner, mais dont il nous donne encore Ténumération 
complète, sont précisément ceux qui^ dans le Zohar, re- 
présentent les dix Séphiroth, ou attributs de Dieu. 
Voici en effet ce qu'on lit dans le Livre du mystère 
(Kni)^Ji2n K1S)D) 9 l'un des plus antiques fragments 

i. Zohgr^ 2« part., fol. 42 et 43. Cette première Séphirah se 
nomme tantôt Vinfini^ t^no y^^ tantôt la couronne suprême^ inD 
]vS3r, et tantôt le nonr^tre^ ^t^, ou le lieUy Dipo. 

2. Des Croyances et des Opiniom, 6" part., ch. 2. 

3. 76. supr. ch. 7. 

4. 2« part., fol. 99, sect. mischpatim. 

5. Hiéron. Marcell., epist. 136, tome IH de sas CEuGr^9eomplètes. 

PREMIÀIiB PARTIE. 111 

du Zohar et en même temps le résumé des principe» 
les plus élevés de la kabbale : « Lorsque rhonune veut 
« adressa une jH^ière au Seigneur^ il peut invoquer éga^ 
V lement^ soit les saints noms de Pieu, Ehékh^ Jak^ 
(c Jéhùcah^ El, Elohim, Jedaud, Ehkei^Tiahaoih, Schadatj 
(c Aionai^ soit les dix Séphiroth^ à savoir : la Couronne, 
« la Sagesse^ rintelligence, la Beauté^ la Grâce, li| Jus* 
« tiee, etc. » Tous les kabbalistes sont d'accord sur ce 
principe, que les dix noms de Dieu et les dix Séphiroth 
sont une seule et même chose : car, disenl-ils, la partie 
spirituelle de cesnoms, c'est Tessenee même des numéra- 
tions divines ^ Saint Jérôme, dans plusieursde ses écrits^ 
parle aussi de certaines traditions héhra^^ues sur la Genèse 
qui font le Paradis, ou, comme on Vappelle toujours en 
hébreu, TEden (p^ p) , plus ancien que le monde ^. 
Remarquons d'abord qu41 n'existait pas chez les Juifs 
d^autres traditions connues sous un titre analogue que 
cdles qui étaient comprises dans cette soieace mysté- 
rieuse, appelée par le Thafanud VHistoire de la Gmèse. 
Quant à la croyance rapportée en leur nom, elle s'ao-* 
corde parfaitement avec 1q Zohar^ où la Sagesse su- 
prême, le Verbe divin par lequel a eomimencé et s'est 
accomplie la création, le principe de toute intelligence 
et de toute vie, est désigné comme le véritable Eden, 

i VQO on mavn nvamn »3 tn^* ist Sdh mi^som movm 

Pardes Rimonin, fol. 10 verso. niTSDn 
2. D. Hieron. opp. dernier vol. de Tédit. de Paris. — Voy. aussi 
le petit ouvrage intitulé : Questiones h^€6Soa inikn$sim. 

112 LA KABBALE. 

autrement appelé TEden supérieur Çr\Hh)f pV) * • Voici 
la même opinion reproduite sous une forme différente 
dans un autre ouvrage kabbalistique, que l'on a voulu 
faire passer pour plus ancien encore que le Zohar : 
« Ce que nous appelons le monde à venir, c'est un 
« monde qui est déjà venu ; car^ lorsque Dieu conçut 
« la pensée de créer Tunkers^ il produisit une lumière 
« tellement éclatante, qu'aucune créature n'aurait pu 
|« la supporter. Quand il vit cela^ le saint dont le nom 
« soit béni, prenant un septième de cette lumière, le 
r< mit à la place où devait exister ce monde, et ré- 
« serva le reste pour les justes quand ils seront appelés 
« à en jouir dans une autre vie. Ainsi donc, ce que 
« nous plaçons dans l'avenir, c'est ce qui existait déjà 
i( avant les six jours de la création^. » Mais un fait 
plus grave que tous ceux qui viennent d'être énoncés, 
c'est l'intime ressemblance que nous offre la kabbale, 
dans le langage aussi bien que dans la pensée, avec 
toutes les sectes du gnosticisme, surtout celles qui ont 
pris naissance en Syrie, et avec le code religieux . des 
Nazaréens, découvert il y a quelques années seulement, 
et traduit du syriaque en latin. Nous attendrons, pour 
donner à ce fait le caoractère de l'évidence , que nous 
soyons arrivé à cette partie de notre travail, où nous 

i. Zohar, ïdra souta, n«v7 Sdt wSSs n^Q^nD n>^Sv »ODn 

2. Fragment du livre de la Splendeur (Sepher babahir) cité à la 
fin du premier vol. du Zohar^ édit. d'Amsterdam. 

t^REMIÈRE PARTIE. 113 

chercherons à connaître les rapports qui existent entre 
le système kabbalistique et les autres systèmes philo* 
sophiques ou religieux. Ici nous nous contenterons de 
faire obseryer que les doctrines de Simon le Magicien , 
d'Elxaï^ de Bardesanes, de Basilide et de Valentin ne 
nous sont connues que par des fragments disséminés 
dans les oeuvres de quelques Pères de l'Église, comme 
dans celles de saint Irénée et de saint Clément d'Alexan- 
drie. Or, on ne peut pas supposer que ceâ œuvres aient 
été familières à un rabbin du xiii"^ siècle^ qui^ dans 
l'ouvrage mèiSe dont on veut lui faire honneur , se 
montre fort étranger à toute littérature , et surtout à 
celle du christianisme. Nous sommes donc forcé d'ad-*- 
mettre que le gnosticisme a beaucoup emprunté, non 
pas sans doute au Zohar lui-même, tel que nous le pos- 
sédons aujourd'hui^ mais aux traditions et aux théories 
qu'il renferme. 

Nous ne séparerons pas de l'hypothèse que nous ve- 
nons d'écarter celle qui^ nous présentant la kabbale 
comme une imitation de la philosophie mystique des 
Arabes^ la fait naître dans l'empire des kalifes^ au plus 
tôt vers le commencement du xi"" siècle ; époque à la- 
quelle la philosophie musulmane nous offre pour la pre- 
mière fois des traces de mysticisme ^ Cette opinion, 
exprimée il y a longtemps comme une simple conjec- 

I. G*est Avicemie qui passe généralement pour le premier organe 
du mysticisme chez les Arabes. Né en 992 » il est mort en 1056. 

8 

114 LA KABBALE. 

turei dans les Mitnoirei dêVÀeadimie de» inscriptions^^ 
M« Iholuck a voulu récemment laresâisciter et lui prêter 
l'appui de sa riche érudition. Dans tin premier mé- 
moire, recherdiant l'influence que la philoeophie 
grecque a pu exercer sur celle des mahométans % le 
ftiSKvant orientaliste arrive à cette conclusion : qoe la doc- 
trine de l'émanation a été connue des Arabes en même 
temps que le système d' Aristote ; car ce dernier n'est 
arrivé jusqu'à eux qu'à travers les commentaires de 
Thémistius, de Théon de Smyrne, d'Énée de Gaza, de 
Jean Philopon^ en un mot avec les idéeS d'Alexandrie, 
exprimées cependant sous une forme très incomplète» 
Ce germe une fois déposé dans le sein de Tislamisme 
ne tarda pas à se développer en un vaste système qui, 
semUiable à celui de Plotin^ mettait l'enthoufidasmie au-^ 
dessus de la raison^ et^ après avoir fait sortir touis les 
êtres de la substance divine, proposait à l'homme, 
comme le dernier terme de la perfection, d'y rentrer 
par l'extase et l'anéantissement de hii-même. C'est ce 
mysticisme moitié arabe, moitié grec^ que M. Tboluck 
veut nous faire admettre comme la vi^aie et unique 
source de la kabbale*. A cette fi% il commeiice par 

1. Reifuirques sur t antiquité et t origine de la Cabbale^ par de La 
Nauze, tome tK. des Mém. de VAoaà, des inecript. 

2. Commentatio de vi quam grœca philosophia in theologiam tum 
Muhammedanorum , tum Judaorum^ exercuerit, Particula I, Hamb. 
1S55, in-4*». 

3. Pkrticula n, de Ortu Cabbake, Hamb., IS57. 

PREMliU PARTIE.] 115 

s'attaq^uer à TautliBaticité |des livres kd>t)aliatique8 , 
surtout à celle du Zohar, qu'il regarde comme um owh 
pilation de la fin du xiii'' siècle^ tout en accordant à la 
kabbale ell^mème^une existence plus ancienne ^ • Qtiand 
il pense avoir mis ce point hors de doutet il entre* 
prend de démontrer la parfaite ressemblance dea ideea 
eonl^iues dans ces livres avec celles qui font la snin 
stancedu mysticisme aral)e^ M«Thelu^k n'ayant aiiMeé, 
contre Tauthenticité des lOioniiiments de la kabbale, 
aucun argument que nous n'ayons déjà réfuté , nons 
nçnL& arrêterons seulement à la dernière^ et sans con-* 
tredit la plus intéressante partie de spn travail. Mais 
ici nous sommes obligé d'wtrw, un peu par anticipar- 
tien, dans le fond même du système k9l)balistique« et 
dans quelques considérations relatives à son origine : 
nous ne nous en plaindrons pas si cela peut jeter qmel*- 
qu0 diversion suries rechercha un pw «rides qui nous 
occupent en ce nnoment. 

La première réflexion qui se présente à l'esprit, c'est 
(pjâ la similitude des idéei^ hébraïques et de^ idées 
araft>e8, fût-elle parfaitem^ent établie, il n'en résulterait 
pas encore que celles-là sont nécessairement une con* 
trefaçon de celles^. Ne pourrait-il pas se faire que les 
unes et les autres fussent sorties par des canaux difié^ 
rents d^une source commune plus ancienne que la phi- 
losophie musulmane^ plus ancienne même que la phi- 

1. Ouvr. etï.,part. U, p. 10-28. 

8. 

416 LÀ RABâALÊ. 

losophie grecque d'Alexandrie ? En effet, eu ce qui 
regarde les Arabes^ M. Tholuck est obligé de convenir 
qu'ils ne connaissaient nullement la philosophie d'A- 
lexandrie par ses véritables organes i les œuvres de 
Plotin, de Jamblique, de Proclus, ne sont jamais arri- 
vées jusqu'à eux, n'ont jamais été traduites ni en sy- 
riaque ni en arabe , et de Porphyre ils ne possédaient 
qu'un commentaire purement logique^ l'introduction au 
traité des catégories ^ • D'un autre côté^ est-il vraisem- 
blable que les croyances et les idées de l'ancienne 
Perse^ que la philosophie religieuse des mages, si célè- 
bre dans toute l'antiquité sous le nom de sagesne orten- 
toUèy aient été complètement anéanties à l'époque de 
l'invasion musulmane, et ne comptent pour rien dans 
le mouvement intellectuel qui a illustré le règne des 
Abbassides? Nous savons qu'Avicenne a écrit un ou- 
vrage sur la sagesse orientale. De quel droit donc ose-t-on 
affirmer^ d'après quelques rares citations d'un auteur 
plus moderne^ que ce livre^ aujourd'hui complètement 
perdu, n'était qu'un recueil de pensées néoplatoni- 
ciennes ^ ? En mettant sous nos yeux ce passage d' Al 
Gazali : « Il faut que tu saches qu'entre le monde cor- 
w porel et celui dont nous venons de parler (le monde 
w spirituel) il y a le même rapport qu'entre notre 
u ombre et notre corps', » comment M. Tholuck ne 

1. Ib. sup.y part, n, p. 7-11. 
% Ouvr. cit,^ part. I, p. 11. 
3. Jam verô mundi corporalis ad eum mundum de quo mod6 

PREMIÈRE PARTIE. 417 

s'est-il pas rappelé que c'est aussi dans ces ternies, en 
se servant de la même comparaison , que les zerdus- 
tians , l'une des sectes religieuses de l'ancienne Perse» 
avaient formulé le principe fondamental de leur 
croyance^? Quant aux Juifs, tout le monde sait que 
depuis la captivité jusqu'à leur entière dispersion, ils 
n'ont pas cessé d'être en relation avec ce qu'ils ap- 
pellent le pays de Babylone. Nous n'insisterons pas, 
pour le moment^ sur ce point, qui sera longuement dé- 
veloppé ailleurs. Nous dirons seulement que le Zohar 
cite positivement la sagesse orientale : cette sagessej dit** 
il^ que les enfants de l'Orient eonnaiêsent depuis les pre-- 
miers jours ^, et dont il cite un exemple parfaitement 
d'accord avec ses propres doctrines. Evidenunent^ il 
ne peut pas être ici question des Arabes, que les écri- 
vains hébreux appellent invariablement les enfants d'Is- 
mail ou les enfants de l'Arabie ; ce n'est pas dans ces 
termes que l'on parlerait d'une philosophie contempo- 
raine^ étrangère, née récçmment sous l'influelice d'A- 
ristote et de ses commentateurs alexandrins : le Zohar 
ne la ferait pas remonter aux premiers âges du monde ; 
il ne la présenterait pas comme un héritage transmis 

diximus, rationem talem , qualis umbrae ad corpus homînis, esse 
scito.... i6. «tipr., p. 17. 
1. Yoy. 7%of». Hyde, de Rdig. vet, Pers.^ c. XXE, p. 296 et seq. 

1" part., »«aTp >ava yy^^ mi «no^n ik^mv >S iioki dtp 
sec. «-^n fol. 99 verso. 

118 LA KABBALE. 

par Alivahatû aux enfants de ses concubines, et par 
eenx-^i aux nations de l'Orient ' . 

Mais it n'est pas même nécessaire que nous fassions 
nsage de 66t argument; car la yérité est que le mysti- 
cismd arabe et les principes enseignés dans le Zùhar 
nous frappeirt plutôt par leurs différences que par leurs 
resseittblànces. Tandis que les unes portent exdusive- 
ment enir quelques idées générales, communes à toute 
espèce de mysticisme, les autres éclatent surtout sur tes 
points les plus essentiels de la métaphysique des deux 
systèmes, et ne laissent subsister aucun doute sur la di- 
Tersité de leur origine. Ainsi, pouf aller tout droit au 
{>lus important, les mystiques arabes, après avoir re- 
connu en Dieu la substance unique de toutes dioses et 
la cause immanente de Vunivers, enseignent qu'il se ré* 
rôle ou se manifeste sous trois aspects différents : 1 * ce- 
lui de Funité ou de l'être absolu, au sein duquel nulle 
distinction n'existe encore; 2^ celui où les objets dont 
se compose l'univers commencent à se distinguer dans 
leur essence, dans leurs formes intelligibles, et à se 
montrer présents devant l'intelligence divine. La troi- 
sième manifestation divine c'est l'univers lui-même, 
c'est le monde réel ou Dieu devenu visible*. Le système 
kabbalistique est loin de nous offrir ce caractère de sim- 
plicité. Saps doute, il nous présente aussi la substance 

i. 75. 8u^. fol. 100 recL et vers. 

2. Thol., ouor. eit.^ part. II, p. 28 et 29. 

\ 

PREMliliE PARTIE. 119 

divine coaune la substance unique^ comme la source 
d'où découlant éternellement, sans l'épuiser, toute yie^ 
toute lumière et toute existence; mais^ au lieu de trois 
maufestations, de trois formes générales de TÊtrein^ni^ 
il ea recanaait d'abord dix : ce sont les dix Séphiroth^ 
qui se partagent en trois trinités venant se réunir dons 
une trinité unique et dans une forme suprême. Consi*«- 
défées dans leur ensemble, les Séphiroth ne représeor- ; 
tent que le premier degré, que la première sphère j 
de l'existence^ celle qu'on appelle le monde de Vémor- 
natùm. Au-dessous d'elles se trouvent encore, nous 
ofi&ant, chacun à part^ le spectacle d'une variété infi- 1 
nie, le monde des purs esprits ou de lacriation^ le monde 
des sphères et des intelligences qui les dirigent, ayant 
pour nom le monde de la formaiion} enfin le degré le 
plus infime appelé le monde du travail ou de Vaetion. 
Les mystiques arabes reconnaissent apssi comme une 
âme collective dont sortent toutes les âmes particuliè-^ 
res qui animent le monde^ comme un esprit généra* 
teur qu'ils appellent le père des esprits^ l'esprit de ^Ha- 
homet, source, modèle et substance de tous les autres 
esprite ' • C'est dans cette conception qu'on a voulu trou- 
ver le modèle de VAdam Kadmon, de l'homme céleste 
des kabbalistes. Mais ce que les kàbbalistes^ désignent 
par ce nom, ce n'est pas seulement le principe de l'in- 
telligencè et de la vie spirituelle j c'est aussi ce qu'ils re- 

1. i&.mpr.^p.Sb. 

120 LA KABBALE. 

gardent comme au-dessus et comme au-dessous de'^^ 
Tesprit; c'est Tensemble des Séphiroth, ou le monde de 
Vémanationtout entier^ depuis l'Être dans son caractère 
le plus abstrait et le plus insaisissable^ à ce degré qu'ils 
nomment le point ou le non^fra, jusqu'aux forces consti- 
tutives de la nature. On ne trouve chez les Arabes au- 
cune trace de là métempsycose, qui tient une si grande 
place dans le système hébraïque. Vainement aussi vous 
chercherez dans leurs œuvres ces allégories continuel- 
les que l'on rencontre dans le Zoftar, cet appel constant 
à la tradition^ ces personnifications hardies se multi- 
pliant par des généalogies sans fin, gmealogns tntermi- 
natis^ comme dit saint Paul S et ces métaphores gigan- 
tesques et bizarres qui s'accordent si bien avec l'esprit 
du vieil Orient. Arrivéà la fin de sonœuvre^M. Tholuck 
lui-même^ dont la franchise égale la science, recule de- 
vant la pensée qui l'avait séduit d'abord , et il conclut^ 
comme nous pourrions le faire , à l'impossibilité ab- 
solue de faire dériver la kabbale de la philosophie mys- 
tique des Arabes. Voici, du reste, ses propres paroles, 
qui ne manqueront pas d'autorité dans la bouche d'un 
homme si profondément instruit de la philosophie et 
de la langue des peuple^ musulmans : « Que conclure 
« de ces analogies ? Veji de chose , à mon sens. Car , ce 

1. n est bien difficile de ne pas rapporter à la kabbale ce passage 
de la première lettre de saint Paul à Timothée : « Neque intenderint 
« fabulis et genealogiis interminatis, quae qusestiones praestant magis 
« quàm 8ediflcationein Del. » {E^ist. ad Timoth^l^ 4.) 

PREMIÈRE PARTIE. 121 

u que les deux systèmes ont de semblable , on le trou- 
« verait ailleurs dans des doctrines plus anciennes^ dans 
u les livres des Sabéens et des Perses^ et aussi chez les 
« néoplatoniciens. Au contraire, la forme extraordinaire 
i< sous laquelle ces idées nous apparaissent dans la 
(( kabbale est tout à fait étrangère aux mystiques ara- 
ce bes^D'ailleurSy pour s'assurer que la kabbale est réel- 
ce lement sortie du commerce de ces derniers , il fau- 
(( drait avant tout rechercher parmi eux la doctrine des 
(c Séphiroth. Mais c'est de quoi ils ne nous offrent pas 
« le moindre vestige ^ car ils ne connaissent qu'un seul 
« mode sous lequel Dieu se révèle à lui même. Sur ce 
« point la kabbale se rapproche bien davantage de la 
{< doctrine des Sabéens et du gnosticisme * . » 

L'origine arabe de la kabbale une fois démontrée 
inadmissible , l'opinion qui fait du Zohar une œuvre 
du XIII® siècle a perdu son dernier appui ; je veux par- 
ler d'un certain air de vraisemblance dont elle pourrait 
se parer encore. En effet, comme on a déjà pu s'en assu- 
rer par le parallèle que nous venons d'établir, le Zohar 
renferme un système de la 'plus haute portée, de la plus 
vaste étendue. Or , une conception de ce genre ne se 
forme pas en un jour , surtout à une époque d'igno- 

1. Jam verôex analogiis istis quid censés colligi posse? Equidem 
non multa arbitrer. Nam similia etiam in aliis et antiquioribus 
quidem disciplinis monstrarilicet, in scriptis Sabaeis et Persicis, 
nec non apud neoplatonicos. Contra singularis illa forma quam 
ideœ istae in Gabbalà prœ se ferunt, ab Àrabicis mystids abest, etc. 

422 LA KABBALE. 

Fance et de foi aveagle, surtout dans une classe d'hom- 
mes sur laquelle pèse Thorrible poids du mépris et de 
la persécution. Si donc on ne rencontre dans tout le 
moyen âge ni les antécédents, ni les éléments de ce 
système, il faut bien en reculer la naissance jusque dans 
l'antiquité. 

Nous Yoilà arrivé à ceux qui prétendent que Simon 
ben JochaS a réellement enseigné à un petit nombre 
de disciples et d'amis, parmi lesquels se trouvait son 
ûls, la doctrine métaphysique et religieuse qui fait la 
base du Zohar ; mais que ses leçons, d'abord transmises 
de bouche en bouche, comme autant de secrets invio- 
lables, ont été rédigées peu à peu ; que ces traditions 
et ces notes, auxquelles se mêlèrent nécessairement des 
commentaires d'une époque plus récente, s'accumulant, 
et par là même s'altérant avec le temps, arrivèrent enfin 
de Palestine en Europe vers la fin du xiii* siècle. Nous 
espérons que cette opinion, qui n'a été exprimée jusqu'à 
présent qu'avec timidité et sous forme de conjecture, 
aura bientôt le caractère et tous les droits de la certi- 
tude. 

D'abord, comme l'a remarqué déjà l'auteur de la 
dironique intitulée la Chaîne de la iraéUtion^ elle s'ac^ 
corde parfaitement avec l'histoire de tous les autres mo- 
numents religieux du peuple juif : c'est aussi en réu- 
nissant des traditions de différents âges, des leçons de 
divers maîtres , liés cependant par un principe com- 
mun, qu'on a formé et la Mischna, et le Thalmud de 

PREMIÈRE PARTIE* 12-^ 

Jérusalem, et le Thalmud de Babylone. Elle fie s'aiccorde 
pas moins avec une croyance qui , d'après I-historien 
que nous venons de citer, doit être assez ancienne. 
« J'ai, éit-îl, appris pa^ tradition que cet ouvrage était 
ce tellement volumineux ^ que , complet , il aurait suffi 
K à la charge d'un chameau ^ » On ne peut pas sup- 
poser qu'un homme^ quand même il passerait sa vie à 
écrire sur de telles matières, puisse laisser de sa fécon- 
dité une preuve aussi eSrayante. Enfin, on Ut aussi dans 
les SupplimmU eu Zohar, "inTH ^Jiprir écrits dans* la 
même langue, et connus depuis aussi longtemps que 
le Zohar lui-même, que ce dernier ouvrage ne sera ja^ 
mais entièrement puMié ; ou, pour traduire plus fidèlo- 
ment, qu'il le sera à la fin des jours^* 

Lorsqu'on aborde l'examen du livre lui-même, pour 
y chercher, sans préoccupation, quelques lumières sur 
son origine, on ne tarde pas à s'apercevoir, par l'iiié-- 
galité du 8lr)rte ' et par le défaut d'unité, non pas dans 
le système, mais dans l'exposition, dans la méthode, 
dans l'application des principes généraux, enfin, dans 
les pensées de détail, qu'il est tout à fait impossible de 

SchcUscheleth înikabalàh, foL Sda riMVD HM Tm iSd M3rS3 HM 
23 rect. 

2. -in-rs mn Ss «Sant kSw imno ^vjv ppn «jidi >n»«"n 

3. n y a âes passages où le syriaque est à peu près seul employé 
et d*autres où Ton ne trouve que les terminaisons de cette langue, 
ayèc des mots qui appartiennent tous à Fhébreu rabbinique* 

124 LA KABBALE» 

Tattribuer à une seule personne. Pour ne pas multiplier 
les exeinples sans importance, pour ne pas insister sur 
des faits de langage^ que nulle traduction ne peut con- 
server, comme on ne peut, sans leur donner la mort, 
arracher certaines plantes de leur sol natal, nous nous 
bornerons à indiquer rapidement les principales diffé- 
rences qui séparent du reste de l'ouvrage trois frag- 
ments dont nous avons déjà fait mention, savoir : le 
Livre du mystère, Kmy^JXI K*lSD) généralement con- 
sidéré comme le plus ancien ; la Grande assemblée, H^IH 
H!y)f où Ton représente Simon ben Jochal au milieu 
de tous ses amis ; et enfin la Petite assemblée, iCSlH 
ifXTH , où Simon , sur son lit de mort, après avoir été 
précédé dans la tombe par trois de ses disciples, donne 
à ceux qui lui restent ses dernières instructions. Ces 
fragments, qui, placés à de grandes distances Tun de 
l'autre, nous semblent d'abord comme perdus dans cet 
immense recueil, forment cependant un seul tout par^ 
faitement coordonné , et pour la marche des événe- 
ments et pour celle des idées. On y trouve, tantôt sous 
la forme de l'allégorie, tantôt dans un langage métaphy- 
sique, une description suivie et pompeuse des attributs 
divins, de leurs diverses manifestations, de la manière 
dont le monde a été formé, et des rapports qui existent 
entre Dieu et l'homme. Jamais on n'y quitte ces hau- 
teurs de la spéculation pour descendre dans la vie 
extérieure et pratique, pour recommander l'observa- 
tion de la loi ou des cérémonies religieuses. Jamais on 

PREMIÈRE PARTIE. 125 

n'y rencontre ou un nom, ou un fait, ou même une 
expression qui pourrait nous faire douter de l'authen-- 
ticité de ces pages, où l'originalité de la forme donne 
encore plus de prix à l'élévation de la pensée. La pa- 
role y est toujours dans la bouche du maître, qui, pour 
convaincre ses auditeurs, n'emploie pas d'autre mé- 
thode que celle de l'autorité^ Il ne démontre pas, il 
n'explique pas, il ne répète pas ce que d'autres lui ont 
appris ; mais il affirme, et chacune de ses paroles est 
accueillie comme un article de foi. Ce caractère se fait 
surtout remarquer dans le Livre du mystère, qui est un 
résumé substantiel, mais aussi fort obscur, de tout l'on-* 
vrage ^ • On pourrait dire de lui aussi : docebat qtMsi 
auetoritatem hàbens. On ne procède pas ainsi dans le 
reste du livre* Au lieu d'une exposition continue d'un 

i* C'est à propos de ce Uvre, formant un traité complet en cinq 
chapitres, qu'on lit daus le Zohar cette gracieuse allégorie : « Qu'oa 
« se figure un homme demeurant seul dans les montagnes et ne 
« connaissant pas les usages de la ville. U ensemence du hlé et ne 
« se nourrit que de hlé à Tétat naturel. Un jour cet homme se rend 
« à la ville. On lui présente du pain d'une honne qualité, et il de* 
« mande : A quoi sert ceci? On lui répond ; C'est du pain pour 
«c manger. U le prend et en goûte avec plaisir. Puis il demande de 
« nouveau : Et de quoi cela est^il fïiit? On lui répond que c'est avec 
« du hlé. Quelque temps après on lui offre des gâteaux pétris dans 
« l'huile. U en goûte, puis il demande : Et ceci , de quoi cela est-il 
« îàiXl On lui répond : Avec du hlé. Plus tard on met devant lui 
« de la pâtisserie royale pétrie avec de l'huile et du miel. U adresse 
« la môme question que les premières fois, et il ohtient la môme ré- 
«ponse. Alors il dit : Moi je suis le maître de toutes ces choses, je 
« les goûte dans leur racine> puisque je me nounlâ^ du blé dont 

126 LA KÀBBAtjB* 

mèflie oKdre d'idées ; au lieu d un plan Ubr^ment conçu, 
suivi avec eoi^tstanee, où les textes ancrés que l'auteur 
invoque en témoignage vont se placer à la suite de ses 
propres pensées^ c'eest la marche incohérente et desor^ 
donnée d'un commentaire. Cependant , comme nous 
Tavone^ déjà fait ol^server^ Tespositioa de l'Éicriture 
sainte n'est qu'un prétexte i mais il n'en est pas najoins 
vrai que, sans sortir absolument du même cercla d'i^ 
dées^ on est fréquemment conduit, par le texte, d'un 
sujet à un autre ; ce qfxi donne lieu de penser q,ue l^s 
notes et les traditions qmi se sont conservées dans 
l'école de Simon ben Jochal, au lieu d'ê^e Cipadue^ 
dans un système commun d'après l'ordre logique, oat 
été ajustés, suivant l'esprit du temps, aux principaux 
passages du Pentaieuque. On est oonfirmé dans ^te 
opinion quand on s'est donné la peine de s'assurer 
que souvent il n'existe pas le moindre rappoart emtre 
le texte biblique et la partie du Zùhar qui lui sert de 
commentaire. La même incohérence , le même désor- 
fihre règofiait dans les laits, qui, d'ailleurs, soat en 
petit nombre et portent un caractère assez uniforme. 
Ici la théologie métaphysique ne règne plus en sou- 
veraine absolue; mais, à côté des théories les plue 
hardies et les plus élevées, on ne rencontre que trop 

«.dlftSiSent fiittes. Dans eette pessée, ii re9t&it 0ranc^ ana^ déiices 
4( qu?oai en tire, et ces déMcœ étaient pecdues pour lui. U en est de 
« niÔBie de celui qui s'arrête aux principes générauK de la science , 
a car U ignore toutes les délices que Ton tire de ces principes. » 

PREmÈU PARTIE. 127 

souvent les détails les plus matériel du cult^ exté- 
rieur, ou ces questions puériles auxqudles les guémar- 
ristesjt semblables en cela aux casuistes de toutes les 
autres croyances, ont ccHisaoré tant d'années et de 
volumes. Aussi le Zohar fait-il autorité en oes matières, 
quand le Tbalmud et la Hischna gardent le^ilsnce ^. 
Ici sont rassemblés tous les- arguments que les efi^ 
tiques modernes ont foit valoir en faveur de l'opinion 
qui leur est commune, et dont nous eroyons avoir toul^ 
à l'heure démontré la fausseté. Enfin, tout, dans cette 
dernière partie, la forme aussi bien que le fond, porte 
les traces d'une époque plus récente; tandis que la 
simplicité, l'enthousiasme mû£ et crédule qui règm^nt 
dans la première^ nous rappellent souvent et le temps 
et le langage de la BU)le. Nous ne pouvons guère en citer 
qu'un seul exemple, sans anticiper sur l'avenir : c'est 
le récit de la mort de Simon ben Jochaï, par rabi Aba, 
celui de ses disciples qu'il avsdt chargé de rédiger ses 
leçons. Nous allons essaya de le traduire, ce La lampe 
(( sainte (c'est ainsi que Simon est appelé par ses dis- 
« ciples) , la lampe sainte n'avait pas achevé cette der- 
i< nière phrase, que les paroles s'arrètitrent, et cepeiH- 
cc dant j'écrivais toujours; je m'attendais à écrire encore 
« longt^inps, quand je n'entendis {dus rien. Je ne le^vais 

i. p^Si» wiîQ ( initfi ) «im moaa «niso i3»k v nai 

G'eslrà-dire, que tout ce que la Guémara n'explique pas et n^ma 
qui se trouve expliqué dans le Zohar^ fait autorité. SchaUcheUth 
hakahelah^ fol. 2S ; Abraham Zàcouth, fol. 3i. 

128 LA KABBALE* 

te pas la tête» car la lumière était trop grande pour me 
u permettre de la regarder. Tout à coup je fus saisi : 
i( j'entendais une voix qui s'écriait : De longs jours, des 
t< années de vie et de bonheur sont maintenant devant 
i< toi. Puis j'entendis une autre voix qui disait : Il te 
« demandait la vie, et toi tu lui donnes des années éter-^ 
« 'nelles. Pendant tout le jour, le feu ne se retira pas 
t( de la maison, et personne n'osait approcher de lui à 
cf cause du feu et de la lumière qui l'environnaient. 
i< Pendant tout ce jour-là, j'étais étendu à terre et je 
u donnais cours à mes lamentations. Quand le feu se 
« fut retiré, je vis que la lampe sainte, que le saint des 
x< saints avait quitté ce monde. Il était là étendu, couché 
« sur la droite, et la face souriante. Son fils Éliézer se 
« leva, lui prit les mains et les couvrit de baisers ; mais 
ce j'eusse volontiers mangé la poussière que ses pieds 
(c avaient touchée. Puis tous ses amis arrivèrent pour le 
(c pleurer , mais aucun d'eux ne pouvait rompre le silence. 
« A la fin, cependant, leurs larmes coulèrent. R. Eliézer, 
« son fils, se laissa jusqu'à trois fois tomber à terre, 
« ne pouvant articuler que ces mots : Mon père ! mon 
(( père!... R. Hïah, le premier, se remit sur ses pieds, 
« et prononça ces paroles : Jusqu'aujourd'hui la lampe 
« sainte n'a cessé de nous éclairer et de veiller sur 
(C nous; en ce moment, il ne nous reste qu'à lui rendre 
M les derniers honneurs. R. Éliézer et R. Aba se levé- 
es rent, pour le revêtir de sa robe sépulcrale; alors tous 
« ses amis se réunirent en tumulte autour de lui, et des 

PREHIÈRE PARTIE. 129 

H parfums s'exhalèrent de toute la maison. Il fut étendu 
« dans la bière, et aucun autre que R. Éliézer et R. Aba 
« ne prit part à ce triste deyoir. Quand la bière fut 
« enlevée, on l'aperçut à travers les airs, et un feu bril- 
« lait devant sa face. Puis on entendit une voix qui 
« disait : Venez, et réunissez-vous à la fête nuptiale de 
« rabi Simon... Tel fut cerabi Simon, fils de Jochaï, 
« dont le Seigneur se glorifiait chaque jour. Sa part est 
« belle et dans ce monde et dans Tautre. C'est pour lui 
« qu'il a été dit : Ya vers ta fin, repose en paix et con- 
« serve ton lot jusqu'à la fin des jours * . » Nous ne vou- 
lons pas, encore une fois, nous exagérer la valeur que, 
ces lignes peuvent ajouter aux observations qui les 
précèdent; mais elles nous donneront au moins une 
idée du caractère que Simon avait aux yeux de ses 
disciples, et du culte religieux dont son nom est en- 
touré dans toute l'école kabbalistique. 

On trouvera sa^s doute, en faveur de l'opinion que 
nous défendons, une preuve plus évidente dans le texte 
suivant, que nous n'avons vu citer nulle part, quoiqu'il • 
se trouve dans toutes les éditions, dans les plus an«- 
ciennes comme dans les plus modernes. Après avoir 
distingué deux sortes de docteurs, ceux de la Mischna, 
KJtt^n ^K)D> et ceux de la kabbale, nSDp ^UD, on 
ajoute : « C'est de ceux-ci que le prophète Daniel a 
« voulu parler, lorsqu'il a dit : Et les hommes intelli- 

1. 3« part., fol. 296 verso, édit Hantone. 

9 

.430 l'A XABBALB. 

fc gento biilleiHNEit eontme la Imnière dti &pmament* Ce 
(T aont eux qui s'occupent de ce livre, qu'on appelle le 
«r Xti>r# de la lumière, et qui, semblable à farche de Noé, 
tf en réunit deux d'une ville et sept d'un royaume; 
« mais qudkpiefôis il n'y en a qu'un de la mènie ville 
« et deux de la même génération. C'est en eux que 
(f s'accomplissent ces paroles : Tout mâle sera jeté dans 
ff W fleuve. Or , le fleuve n'est pas autre chose que la 
ér lumière de ce livre^ et le mâle est celui qu'elle 
tt éclaire ' • » Ces mots font partie du Zakar, et cepen- 
dant il est évident qu'i l'époque où ils furent écrits, le 
j^a^or existait déjà; il était même connu sous le nom 
qu'il porte encore aujourd'hui; nous sommes donc forcé 
de conclure qu'il s'est formé successivement pendant la 
durée de plusieurs siècles et par le travail de plusieurs 
génén^ons de kabbalistes. 

Voici, non pas la traduction , qui ocouperàit trop 
de pla^e , mais la substance d'un autre passage , très 
l^éoieux sous tous les rapports, et par lequel nous vou- 
lons surtout montrer que , longtemps après la mort de 
Simon ben Jochal , sa doctrine s'est conservée dans la 
Palestine, où il avait vécu et enseigné, et que de Ba- 
bylone on y envoyait des émissaires pour récueillir 
quelques^unear de ses paroles. R. Jossé et R. Sédéciàs, 

HnnDboo nxo^ Tyo duw na ^>w33nm m nans ^r\'^H^ 
y part., fol. 153 verso. m iin»T îmit tm viimVwt «thm 

I^REMliRE PARTIE. 131 

voyageant un jour ensemble, la eonversaticm tomba suar 
ce verset de YEcelém$té : « L'homme et la bête meu*« 
c< irei^t égsdement; le sort de Vhomme est comme le sort 
(c de la bête ; Us ont tous deux le même sort ^ • )»^ Les. 
deux doeteurs ne^ pouvaient comprendre que le roi Sar 
lomon^ le plus sage des hommes, ait écrit ces paroles , 
qui y pour me servir de l'expression originale, sont une 
porte ouv^te pour ceux qui n'ont pas la foi ^. En rai-^ 
sonnant ainsi, ils furent accostés par un homme qui , 
fatigué par une longue course et par un soleil ardenff^ 
leur demanda à boire. Us lui donnèrent d» vin , et le 
conduisirent auprès d'une source. Aussitôt qu'il se 
sentit soulagé, Fétranger leur apprit qu'il était leur 
coreligionnaire , et que , par l'intermédiaire d'un flls 
qui donnait tout son temps à l'étude de la loi, il était 
lui-même un peu initié à cette eonnaîssance. Alors on 
lui soumit la question dont on était occupé avant son 
arrivée. Il est inutile, pour le but auquel nous voukma 
atteindre ici, de faire connaître la manière à&sd il la 
résolut; nous dirons seulement qu'il fut vivement ap-^ 
plaudi, et ce fut avec grande peine qu'on le laissa r^ 
partir. Peu de temps après, les deux kabbalistes eurent 
les moyens de s'assurer qw cet hqmme était du nom-* 
bre des amis (c'est ainsi que , dans toute l'étendue de 
l'ouvrage, se nomment les adeptes de la doctrine), 

1. Ecoles.^ ch.Z^r. 19. 

2. 3» part., no "jMww «nao^no- 1» irVî ^lawS »nnsi »m 

fol. 157 verso. 

4. 

132 LA KABBALE. 

que, l'un des plus grands docteurs de l'époque^ c'était 
par humilité qu'il faisait honneur à son fils de la 
science qu'on admirait en lui ; qu'enfin il était venu en 
Palestine^ envoyé par les amis de Babylone , pour re- 
cueillir quelques paroles de Simon ben Jochaï et de 
ses disciples ' * Tous les autres faits rapportés dans ce 
livre sont empreints de la même couleur^ et se pas* . 
sent sur le même théâtre. Ajoutons à cela qu*on y fait 
souvent mention des croyances religieuses de l'Orient, 
comme du sabéisme ' et même de Tislamisme ; qu'au 
contraire, on n'y trouve rien qui puisse se rapporter 
à la religion chrétienne, et nous comprendrons com- 
ment le Zohary dans l'état où nous le voyons aujour- 
d'hui, a pu n'être introduit dans nos contrées que vers 
la fin du XIII* siècle. Quelques-unes des doctrines qu'il 
renferme, comme nous l'avons vu par l'exemple de 
Saadiah, étaient sans doute déjà connues auparavant ; 
mais il paraît certain qu'avant Moïse de Léon , avant le 
départ de Nachmanides pour la Terre-Sainte , il n'en 
existait en Europe aucun manuscrit complet. Quant 
aux idées qu'il contient , Simon ben Jochaï nous ap- 
prend lui-même qu'il ne les a pas apportées le premier. 
Il répète à ses disciples ce que les amis ont enseigné 
dans les livres anciens (^^ISDD W*T3n W1ÛK1 «TQ1 

Voyez, pour tout le récit, H»nan nwwï t«nv p ]ymv WD yhv^ 

Zohar, 3* part., fol. 157 et 158. 
2. Voyez surtout la l'* part, du Zohar^ fol. 99 et 100. 

PREMIÈRB PARTIE. 133 

^KD1{7)* Il cite particulièrement Jéba le vieux et Ham- 
nouna le vieux. Il espère^ au moment de révéler les 
plus grands secrets de la kabbale^ que l'ombre de Ham- 
nouna viendra l'écouter, suivie d'un cortège de soixante 
et dix justes ' . Je suis loin de prétendre que ces person- 
nages et surtout ces livres d'une antiquité si reculée 
aient existé réellement ; je veux seulement constater ce 
fait que les auteurs du Zohar n'ont jamais songé à re- 
présenter Simon ben Jochal comme l'inventeur de la 
science kabbalistique. 

Il est un autre fait qui mérite de notre part la plus 
sérieuse attention. Plus d'un siècle après que le Zohar 
fut publié en Espagne, il existait encore des bommès 
qui ne connaissaient et ne transmettaient que par trar- 
dition la plupart des idées qui en sont la substance. 
Tel est Moïse Botril, qui, en 1409^ dnsi qu'il nous l'ap- 
prend lui-même ^, s'exprime ainsi sur la kabbale et 
sur les précautions avec lesquelles il faut l'enseigner : 
« La kabbale n'est pas autre chose qu'une philosophie 
(( plus pure et plus sainte ; seulement le langage phi- 
ii losophique n*est pas le même que celui de la kab- 
rr baie'... Elle est ainsi appelée , parce qu'elle ne pro- 
(c cède pas par raisonnement, mais par tradition. Et' 
« lorsque le maître a développé ces matières à son dis- 

i. Jdra Raha^ adinit. 

2. Voyez son Commentaire sur le Sepher ietzirah^ édit. Mantoue, 
fol. 46. 

3. i&. supr. fol. 51. 

434 hA KÂXBàLZ. 

K ciple, il se &u4; pbs enooce^qofi eeld^ci lait tnop dé 
<( coofianee bnlA safgesae^ il ne lui est paa penaans de 
-er pifrter de eelte 'saienee^ ai d'îaèonl il n'y a été (ùih 
<ï «cUenatoBt Mtoatsé Ipar le nmâre. tSie ibmt Ani sera 
-« ^amerdé, is'estMéHlftiQ^ rga'il f^èitrra pbrler de 3a Mer- 
ce «oaba, «'il^a tbnsé des preuves de iSQti idKtelligeaee, et 
fc ai ks germes déposés àsaoR sen eeiti xiiït pesté des 
-H irfuîSts. Il &udra, aa scoontn^e^ hii Teoomilaandef le 
*H sâenoe, ^ ron me trouve «en luifqn ism homme «xtè- 
« rieur^ et s'il n'est pas encore «arrité au mâmbire de 
« œux qui se distiàguent par leurs médiftatians \ » 
&'*«fteul* de ce6 lignes i>araît ign(^er Juapi'jau B&m du 
<îZoh0/ri, ipgà n'^est ^pas iprioncmeé iiae se^ &is dans torit 
-te cours de son ouvrage. £n fsei^ianche, il«te nm grand 
jBombre d'éek'ivams irès .aneièna, mak qui, preajue 
4ous, fafçartienaeat ft rOrient^ comme J^. :Saaâiâh, 
B. Utà et R* lAroQ, le <dief de l'aieadénne de -Bsibylone. 
<}uelque£iHS Ausbi il nous ^parle ^e ee qu'il a appris 
y^b^ieineot delarbouche dé son maatm; on ne pieut 
deteCcpas eu|)poser qu'il ait puisé «es connaissainces 
■knbbaJistiques dans les manuscrits qui fwent. publiés 
4pw Nachmanides letèloïsé de Léon; mais^ aj>rès' eotiûne 
avant le -Mtf stècle> le système dont Simon èen Joidiaï 
.pebt être eotteidéré «u moibs comnie le plus illu&tre 
représentant, s'est principalement conservé et propagé 
par une multitude de traditions, que les ^ns se plai- 

i. /&., fol. 87 verso. 

PBJSIHiRB PARTIE. 136 

saisit à écrire^ tanifis que les «utra , pluft 'fidèles à la 
méthode de lettxs anc^ares, les gardaient reUgim^imiefit 
dniis kw mémoire* Dans le Zohar se trouvent seul«r 
ment r énoies celles qui obt pris naissance depuis le 
i^^u^qu'à peu près "«ors .la fin du vu* siècle de Tère 
clirétieniie. £& e£fet, nous ne poutons pis taite re^ 
HKHiter à une épQi|ue moins reculée, je ne dirai pss la 
rédaQtiqn» mais Te&isteïicB dc/ces iraditkttSJsi Ma^ 
blables ou ^i liées entre dies par resprk iqui les tmme; 
«ar aloiPs on conâaisstiit d^ la llercaba) «qui n'est -pw 
4Utre!(^pse, <M)mme nous saTotns^que ceftte partie de^k 
Jkabl>a^ ^laquelle le ZoW est spécialement cansactri^; 
et Simon ben Jochai inous apprend htinnâûie qu'il avait 
des prédéoesseurs* Il nous est. paiement impossible de 
1^ faire naître <lans un Imipis pflus ars^rooM de isMs : 
d'abord, parce que nous ne oonns^issons anemi ffùtqui 
no^s yaatorise.; ensuite nous r^pdlerons qu'en «flé*- 
passant h, Umii» que mous avons indiquée, ^a ae troave 
plus, on ne peut même plus supposer l'usage d« <dia^ 
leete hiérQsolymitai» )0U de la langue dans laquelle le 
Z^or dst coix^pMé« ikmA, les diffîeidtés inaaempJÉMh' - 
bliis que l'f9ti reacenti» dans les opinieee jquiise dAs^ 
tinguent^la nôtre, de^Mnnentdans.osiiéSHeidescAâts 
positife qui }^ $0nfiriiieat et qui, fHOmi leb ,pnuvts 
dont nous nous sommes servi, ne doivent pas être 
comptées les dernières. 

Il nous reste cependant encore deux objections h ré* 
soudra : (Ht a demandé -comment, dans on tMSjpe *aia#si 

436 LA KABBALE. 

éloigné de nous que celui auquel nous rapportons le 
principal monument du système kabbalistique , on a 
pu connaître le principe qui fait la base de la cosmo- 
graphie de nos jours, ou le système de Copernic, si 
clairement résumé dans un. passage dont nous avons 
plus haut donné la traduction. Nous répondrons que, 
dans tous les cas, même ^en admettant que le Zohar 
n'est qu'une imposture de la fin du xiii* siècle, ce pas-- 
sage était connu avant la naissance de l'astronome 
prussien. Ensuite, les idées qu'il renferme étaient déjà 
répandues parmi les anciens, puisqu'Aristote les at- 
tribue à l'école de Pythagore. ((Presque tous ceux, dit- 
ce il, qui affirment avoir étudié le ciel dans son en- 
(f semUe, prétendent que la terre est au centre ; mais 
(f les philosophes de l'école italique, autrement appelés 
(c les pythagoriciens, enseignent tout le contraire. Dans 
a leur opinion, le centre est occupé par le feu, et la 
(c terre n'est qu'une étoile dont le inouvement circu- 
<( laire autour de ce même centre produit la nuit et le 
(( jour ^ M Dans leurs attaques contre la philosophie, 
les prraiiers Pères de l'Église n'ont pas cru devoir 
épargner cette opinion, qui est en effet inconciliable 
avec le système cosmologique enseigné dans la Genèse. 
H C'est, dit Lactance, une absurdité de croire qu'il y a 

1, Tûv irXtioTttv ltï\ toC {ttoou Xtpvruv Soot rbv 8Xov o(»^avôv irtirifao'fiivov 
•IvflU çaoïv. Evavnwc o( iripi rnv iroXiav, KxXoûjAtvot ^ï icuOapptot Xt^ouaty* im 
fttv «if&p ToS (aaot> icSp tlvai çoî<n, rnv Si 'fit* ^v tûv otfrpttv oSaocv, xuxXo» ft- 
poffrévnv ««f\ ro (A>/9«v vô»Ta Tt x«î 4(apav rsùtàl*^ Dé CoHo, llv. %, Ch. 13. 

PRRMlàRB PARTIB. 137 

<f des hommes qui ont les pieds au-dessus de leurs 
« têtes, et des pays où tout est renversé, où les arbres 
« et les plantes croissent de haut en bas.,.. On trouve 
c< le germe, de cette erreur phez les philosophes qui 
« ont prétendu que la terre est ronde ^ • » Saint Âugus- 
tin s'est exprimé sur le même sujet en tenues à peu 
près semblables ^. Enfin , même les auteurs les plus 
anciens de la Guimara avaient connaissance des anti*- 
podes et de la forme sphériquè de la terre, car on Ut 
dans le Thalmud de Jérusalem ', qu'Alexandre le Grand, 
en parcourant la terre pour en faire la conquête, ap- 
prit qu'elle est ronde; et Ton ajoute que c'est pour 
cela qu'il est ordinairement représenté un globe à la 
main. Mais le fait même dans lequel on a cru trouver 
une objection contre nous , prouve au contraire pour 
nous; car, pendant toute la durée du moyen âge, le 
vrai système du monde est resté à peu près ignoré et 
le système de Ptolémée régnait sans partage. 

On pourrait aussi s'étonûer de trouver, précisément 
dans cette partie du Zohar que nous regardons comme 
la plus ancienne, des connaissances médicales qui 

1. Ineptum credere esse homines quorum vestigia sint supeiiora 
quam capita, aut ibi quae apud nos jacent inversa pendere ; fruges 
et arbores deorsum versus crescere... Hujus erroris originem phi- 
losopbis fuisse quod existimannt rotundum esse mundum. Lib. 3, 

2. De Civitat. Dei^ lib. i6, cap. 9. 

3. Aboda Zarah^ ch. 3. Nous avons trouvé, ce texte dans Menas- 
seh ben Israël, Problemata de creatione^ probl. 28. 

138 Là ila3Bal^. 

seiDJbleiit accuser uaa civilisation fisses Téomte. Par 
exemple, YIdra fiafta, ou le morceau intitulé La grmvie 
asêembUe , renferme qes lignes remarquables que Ton 
croirait empruntées à j^elque traité d'anatraaie 4q nos 
jours : « Dans Tintér^nr du -cràixe, le oerv^ui se paiv 
« tage en trois parties, dQOt chacune jœottpe mae plaoe 
« distincte. H est en outre recouvert d'un vioile très 
M mince, puis d'un autre yoile plus dur. Au moyen de 
« farente--deux canaux, ces trois parties du cerveau «e 
(fr répandent àms tout le corps en se dirigeant par 
t( deux côtés : c'est ainsi qu'elles embrassent ie 4»rp6 
« sur tous les points et se répandeat dans toutes ses 
(c parties ^ m II est impossible de ne pas recMnaître à 
ces mots, -et les trois organes principaux dont se com- 
pose 4'encéphale et ses principaux téguments , et les 
trentenleux paires de nerfs qui en {ortent dans un 
ordre syméti'ifue , pour donner la vie et la sensibilité 
à toute réqonomie animale. Mais nous ferons remaar!- 
quer qu'obligés de se soumetbre , relativement à kur 
nourritpre » à uqc foule de >prescriptioïis religieuses , 
obligés d'observer et les divers états et hs& dii^rses 
constitutions des animaux, dans la crainte de manger 
de ceux que la loi déclare impurs , les imh oht ^té 

yrhnh p^sai Tûwsn» «mn f^n Kwmp «oinpi im^Sîr K»t9n 
ytk^h^ ktod >HnS «sia Ssa ]tûV9nQ Si ySn^ •••• yh^^v yln^ 

srfart., fci.ttw. ^nsrivKi 

PRBMlÈaiB PARTIE. 439 

«xcUés «de bwjxd heure^ par le pi» puissant del» mo^ 
bUe8^ à l'étude de l'anatomie et de Thistoire satiurelle. 
C'est ainsi que dans le Tlialmud, parmi les affeetiaos 
qui peuvéAt atteimke les animanx et en font proseidtie 
la diair^ on con^te généralem^rat la perforation des 

emveloppes du cerveau» niD hMf DTTp Sïp^a* Mais il y 
a une condition mr laquelle les aris sont. partagés : 
selon les uns, la défense n'est légitime que lorsqu'elle 
^atteint à la fois les deux téguments ; selon les autres, 
il suffît qu'an la trouve dans la âmteinKire. Enfin, d'au- 
tres se cQntentept d'une solution de continuité dans 
4es deuiL enveloppes inférieures ^ Dans le même traité, 
.on parle aus^ dé la moelle épinière, HTI^n ^tâHlv^t 
des ^maladies qui lui sont propres. Nous ajouterons à 
<eela que^ dès le milieu du ii" siècle , il existait pwmi 
les Hébreux des médecins de professi^m; car on xa- 
conte encore dans le Thalmud ^ que Judas le Saint, le 
rédacteur de la Mschna, a souffert pendaat treiae ans 
d'une affeotiop opbthalmique, et qu'il avait poifr mé^ 
decin R. Samuel , l'un des plus zélés défenseurs de la 
iradition» et qui> outre la médecine, cultivait l'aslbro- 
jMmûe et l^s malbématiques. On disait jde lui qu'il ooi>- 
naissait les chemins du ciel comme les rues de Nâiar- 
déa, sa ville natale '• 
Nous terminerons ici, et sans doute il en est temps, 

1. Thalm. Bàbyhj tract. Choulin, cbap. 3. 

2. SchaischeUth fuûcabalàh^ fol. 24 verso. 

3. »3mn:T ^Sows mawT »S>aw n>S ]n:yz ib. stspr. 

140 LA KABBALE. 

ces observations purement bibliographiques, et ce que 
nous appellerions volontiers l'histoire extérieure de la 
kabbale. Les livres que nous avons examinés ne sont 
donc pas, comme des enthousiastes l'ont affirmé avec 
confiance, ou d une origine surnaturelle, ou d'une an- 
tiquité qui échappe à l'histoire. Mais ils ne sont pas 
non plus , comme le prétend aujourd'hui encore une 
critique superficielle et incrédule, ils ne sont pas le 
fruit d'une imposture conçue et consommée dans un 
intérêt sordide , l'œuvre d'un charlatan pressé par la 
faim, dénué d'idées, de convictions, et spéculant sur 
une grossière crédulité. Ces deux livres , encore une 
fois, ne sont pas moins que l'œuvre de plusieurs géné- 
rations. Quelle que soit la valeur des doctrines qu'ils 
enseignent, ils mériteront toujours d'être conservés 
comme un monument des longs et patients efforts de 
la liberté intellectuelle, au sein d'un peuple et dans un 
temps sur lesquels le despotisme religieux s'est exercé 
avec le plus d'énergie. Mais tel n'est pas leur seul titre 
à notre intérêt : ainsi que nous l'avons déjà dit, et 
comme on ne tardera pas à en être convaincu, le sys- 
tème qu'ils renferment est par lui-même, par son ori- 
gine et par l'influence qu'il a exercée, un fait très im- 
portant dans l'histoire de la pensée humaine. 

DEUXIÈME PARTIE 

CHAPITRE L 

DE LA DOCTRINE CONTENUE DANS LES UYRES KABBALISTIQUES. 

ANALYSE DU SÉPHER lETZIRAH. 

Les deux livres qfUe, malgré la crédulité des uns et 
le scepticisme des autres , nous avons reconnus pour 
Içs vrais monuments de la kabbale , nous fourniront 
seuls les matériaux que nous allons faire servir à l'expo-* 
sition de cette doctrine. Ce ne sera qu'en de rares 
occasions, quand l'obscurité des textes nous en fera une 
absolue nécessité, que nous ferons intervenir les com* 
mentaires et des traditions plus modernes. Mais les in- 
nombrables fragments dont ces livres se composent^ 
empruntés sans choix et sans discernement à des épo« 
ques différentes , sont loin de nous offrir tous un ca- 
ractère parfaitement uniforme. Ceux-ci ne font qu'éten- 
dre le système mythologique dont les éléments les plus 
essentiels se trouvent déjà dans le Litre de Job et les 
VisioM S haie : ils nous font connaître, avec une grande 

142 LA KABBALE. 

richesse de détails, les attributions des anges comme 
celles des démons, et se rapportent à des idées depuis 
trop lon^eBups populaires, poup appartenir à une 
science, considérée dès son origine comme un secret 
aussi terrible qu'inviolable. Ceux-là, sans contredit, 
les plus récents, expriment des penchants si serviles 
et un pharisiaïsme si étroit , qu'ils ressemblent à des 
traditions thalmudiques, mêlées par orgueil, autant que 
par ignorance, aux opinions d'une secte fameuse, dont 
le nom seul inspirait un respect idolâtre. Enfin, ceux 
qui forment le plus grand nombre nous enseignent, 
dans leur ensemble, la véritable eroyaiice des anciens 
kabbalistes, et sont la source à laquelle ont puisé, plus 
ou moins préoccupés de la philosdphie^ de leur siècle, 
tCH^ les hommes qpjii voulurent passer, dans les tanps 
modernes, pour leurs disciples, et leurs ooaiinuateurs. 
Nous sommes cependant obligé de faire resisurquer que 
cet1;e distinction ne regarde que le Zi)kar. Quant au 
tivre de la création, sur lequel notre analyse s'exercera 
d'dM)rd, s'U n'est pas d'une grande étendue, si même il 
ne porte pas toujours notre esprit vers des régions très 
élevées , il nous offre du mcÂns une composition très 
bomiogène et d'un« rare originalité» Les nuages dont 
l'imagination des commentateurs s'est plu à l'entoura, 
se dissiperont d'eux-^mèmes si, au lieu d'y okercher, à 
leur exemple, les mystères d'une sagesse ineffable, 
BOUS n^y voyons qu'un effort dé la raison, au moment 
de son réveil, pour ^eroevcnr le plan de l'univers et 

DEUXIÈHE PARTIE. 443 

le Heu tpi rattache à un principe commun touft les 
éléments dont il nou» ofi&re l'assemblage. 

Ce n'est jamais qu'en s'appuyant sur Vidée de Dieu^ 
cpi'en se faisant l'interprète de la volonté et de la 
pensée suprêmes, que la Bible ou tout autre monu- 
ment religieux nous explique le monde et les phéno- 
mènes dont il est le théâtre. C^est ainsi que dans la 
Genèse , nous voyons la lumière sortir du néant à la 
parole de Jéhovah; Jéhovah, après avoir tiré du chaos 
le ciel et la terre, se fait le juge de son œuvre et la 
trouve digne de sa sagesse : c'est pour éclairer la terre 
qu'il attache au firmament le soleil^ la lune et led 
étoiles. Quand il prend de la poussière, qu'il fsdt pas- 
ser en elle un souffle de vie pour laisser ensuite échap- 
per de ses mains la dernière et la plus belle de ses 
créatures^ il nous a déjà déclaré son dessein de former 
l'homme à son image. — Dans l'ouvrage dont nous 
essayons de rendre compte, on suit une marche tout 
opposée, et cette différence est très significative, quand 
elle se montre pour la première fois dans l'histoire in- 
tellectuelle d'un peuple : c'est par le spectacle du yL 
monde qu'on s'élève à l'idée de Dieu; c'est par l'unité 
qui règne dans l'œuvre de la création, qu'on démontre 
à la fois et l'unité et la sagesse du Créateur. Telle est, 
comme nous l'avons dit ailleurs, la raison pour laquelle 
le livre tout entier n'est pour ainsi dire qu'un mono- 
logue placé dans la bouche du patriarche Abraham : 
on suppose que les considérations cpi'il renferme sont 

144 LA KABBALE. 

celles qui ont porté le père des Hébreux à quitter le 
culte des astres pour y substituer celui de rÉternel. 
Le caractère que nous venons de signaler éclate avec 
tant d'évidence, qu'il a été' remarqué et défini avec 
beaucoup de justesse par un écrivain du ui* siècle. 
c< Le Sepher ielzirah , dit Jehouda Hallévi, nous enseigne 
<c Texistence d'un seul Dieu, en nous montrant, au sein 
H de la variété et de la multiplicité, la présence de l'u- 
cc nité et de Tharmonie ; car un tel accord ne peut ve- 
(c nir que d'un seul ordonnateur ^» Jusqu'ici tout est 
parfaitement conforme aux procédés de la raison ; mais 
au lieu de chercher dans l'univers les lois qui les ré- 
gissent, pour lire ensuite dans ces lois elles-mêmes la 
pensée et la sagesse divines, on s'efforce d'établir une 
grossière analogie entre les choses et les signes de la 
pensée, ou les moyens par lesquels la sagesse se fait 
entendre et se conserve parmi les hommes. Remar- 
quons), avant d'aller plus loin, que le mysticisme, en 
quelque temps et sous quelque forme qu'il se manifeste, 
attache une importance sans mesure à tout ce qui peut 
représenter au dehors les actes de l'intelligence^ et il 
n'y a pas encore si longtemps qu'un écrivain très 
connu parmi nous a voulu prouver que l'écriture n'est 

i. Ouzary, Disc, 4, 8, 25. Au lieu du texte hébreu, qui serait peu 
compris, nous citerons l'excellente traduction espagnole de Jacob 
Âbendana : « Ensena la deydad y la unid^ por cosas que son va- 
rias y multiplicadas por una parte, pero per otra parte, son unidas 
y concordantes, y su union proscede del uno que los ordena. i> 

Deuxième parti£« 145 

pas une invention de l'humanité^ mais un présent de 
la révélation ^ Ici il s'agit des vingt-deux lettres de 
l'alphabet hébreu et des dix premiers nombres qui, 
en conservant leur propre valeur, servent encore à 
l'expression de tous les autres. Réunies sous un point 
de vue commun, ces deux sortes de signes sont appe-* 
lées les trente-^deux voies merveiHeuses de la Sagesse, 
« avec lesquelles, dit le texte, l'Éternel, le Seigneur 
« des armées, le Dieu d'Israël, le Dieu vivant, le Roi 
« de l'univers, le Dieu plein de miséricorde et de 
« grâce, le Dieu sublime qui demeure dans l'éternité, 
« le Dieu élevé et saint a fondé son nom ^. n Â ces 
trente-deux voies de la Sagesse, qu'il ne faut pas con- 
fondre avec les distinctions subtiles et d'un ordre tout 
différent, admises à leur place par les kabbalistes mo<- 
dernes^ il faut ajouter trois autres formes, désignées 
par trois termes d'un sens très douteux, mais qui ont 
certainement, au moins par leur généalogie gramma- 
ticale , une très grande ressemblance avec ceux qui 
en grec désignent le sujet, l'objet et l'acte même 
de la pensée ^. Nous croyons avoir démontré précé- 
demment que ces mots détachés sont entièrement 

1. M. de Bonald, Recherches philosoph. , chap. 5. Voyez aussi 
M. de Maistre, Soirées de Saint-Pétersbourg^ tom. H, pag. 112 

et seq. 

2. Premier chapitre, première Mischna. 

3. Introduction au commentaire d* Abraham ben Dior sur le Se- 

pher ietzirah^ édit. Mantoue* 

4- nism 1SDT isp::, premier chapitre, première proposition. 

10 

146 LA KABBALE « 

étrangers au texte. Cependant, nous ne pouvons 
pas laisser ignorer qu'ils ont été compris tout diilé-* 
remment et d'une manière qui ne répugne ni au ca- 
ractère général du livre, ni aux lois de l'étymologie, 
par l'auteur espagnol que nous avons nommé un peu 
plus haut* Voici ôomment il s'exprime à ce sujet : 
w Par le premier de ces trois termes (Sephar), on veut 
u désigner les nombres qui seuls nous offrent un 
« moyen d'apprécier la disposition et les proportions 
(c nécessaires à chaque corps pour atteindre le but 
(c dans lequel il a été créé ; et la mesure, et la quan- 
t< tité, et le poids, et le mouvement, et l'harmonie, 
« toutes ces choses sont réglées par le nombre. Le se- 
(( cond terme (Sipur) veut dire la parole et la voix, 
« parce que c'est la parole divine, c'est la voix du 
« Dieu vivant qui a produit les êtres sous leurs diverses 
« formes, soit extérieures, soit intérieures; c'est à elle 
H qu'on a fait allusion dans ces mots : Dieu dit que la 
i( lumière soit, et la lumière fut. Enfin, le troisième 
c< terme (Sépher) signifie l'écriture. L'écriture de Dieu, 
« c'est l'œuvre de la création ; la parole de Dieu, c'est 
(C son écriture; la pensée de Dieu, c'est sa parole* 
f< Ainsi, la pensée, la parole et l'écriture ne sont en 
« Dieu qu'une seule chose, tandis que dans l'homme 
K elles sont trois ^. » Cette explication a d'ailleurs le 

i. Quizo dezir en la palabra Sephar la cantidad y el peso de les 
cuerpos criados, por quanto la captidad en modo que sea el cuerpo 
Qrdeoado y proporcionado, apto para \o que es crîado, oo es ^o 

DEUXIÈME PARTIE. 147 

mérite de caractériser assez bien, tout en l'ennoblissaiit, 
ce bizarre système qui confond la pensée avec des sym** 
boles généralement connus^ pour la rendre en quelque 
sorte visible, et dans l'ensemble et dans les diverses 
parties de Tunivers. 

Sous le nom de Sephirotk , qui joue ailleui^s un si 
grand rôle, mais qui entre ici pour la première fois 
dans le langage de la kabbale, on s'occupe d'abord des 
dix nombres ou numérations abstraites ^ Elles sont re^ 
présentées comme les formes les plus générales^ {^ar 
conséquent les plus essentielles de tout ce qui est , et , 
si je^ puis m'exprimer ainsi , comme les catégories de 
l'univers. Nous voulons dire qu'en cherchant, n'importe 
de quel point de vue, les premiers éléments ou lesprin- 

por numéro; y la medida, y la cantidad, y el peso, y la proporzion 

de los movimientos, y la orden de la hannonia todo es por numéro, 

que es lo que quiere dezir Sephar. Y Sipur quiere dezir la habla e 

la voz, pero es habla divina, voz de palabras de Dioz vivo, con laquai 

es la existencia de la cosa en su forma exterior y enterior, de laquai 

se habla, corne dixo, y dixo Dias sea luz, y fue luz^ Y Sepher quiere 

dezir la escritura ; y la escritura de Dios son sus criaciones; y la 

palabra de Dios es su escritura ; y la consideracion de Dios es su 

palabra conque el Sephar, y el Sipur, y el Sepher en Dios son una 

cosa, y en el hombre son tilBS. Guzary, Diseors. 4, $ 25. 

1. no ^Sa rrn^SD IWV Cette expression seule, aussi bien que 

les développements dont elle est suivie, ne permet pas d'adopter un' 

autre sens, comme celui de sphère, fondé sur Tétymologie grecque 

ooaîpa, ou Tidée de lumière, exprimée par le mot saphir. Le livre de 

Raziel, malgré les extravagances qu'il contient, ne s'éloigne pas, 

sur ce point, de la vérité. ^wS na >Sa m^lSs Imauurnn Ss 

nta^riD Raziel, édit. Amsterd., fol. 8 verso. 

10. 

148 LA KABBALE 4 

cipes invariables du monde , on doit, d'après les idées 
dont nous sommes Tinterprète, rencontrer toujours le 
nombre dix. (cll y a dix Sephiroth; dix et non pas 
(c neuf, dix et non onze ; fais en sorte que tu les corn- 
<c prennes dans ta sagesse et dans ton intelligence; 
(c que sur elles s'exercent constamment tes recherches, 
« tes spéculations, ton savoir, ta pensée et ton imagi- 
er nation ; fais reposer les choses sur leur principe, et 
(c rétablis le Créateur sur sa base ^ » En d'autres ter^ 
mes, et l'action divine et l'existence du monde se des- 
sinent également aux yeux de Fintelligence sous cette 
forme abstraite de dix nombres , dont chacun repré- 
sente quelque chose d'infini, soit en étendue , soit en 
durée, soit par tout autre attribut. Tel est du moins 
le sens que nous attachons à la proposition suivante : 
« Pour les dix Sephiroth, il n'y a pas de fin , ni dans 
(( l'avenir, ni dans le passé , ni dans le bien, ni dans le 
« mal, ni en élévation, ni en profondeur, ni à l'orient, 
« ni à l'occident, ni au midi, ni au nord ^. » Il faut 
remarquer que les divers aspects sous lesquels on con- 
sidère ici l'infini sont au nombre de dix , ni plus ni 
moins; par conséquent, nous n'apprenons pas seul&« 
ment , dans ce passage, quel doit être le caractère gé- 
néral de toutes les Sephiroth ; nous y voyons de plus 
à quels principes, à quels éléments elles correspondent. 

1. Chap. l*», prop. 9. 

2. Chap. !•', prop. 4. 

DEUXIÈME PARTIE. 149 

Et comme ces différents points de vue, quoique oppo- 
ses deux à deux, appartiennent cependant à une seule 
idée, à un seul infini , on ajoute : « Lés dix Sephiroth 
<c sont comme les doigts de la main, au nombre de dix, 
c< et cinq contre cinq; mais au milieu d'elles est Tal- 
« liance de Tunité ^* » Ces derniers mots nous fournis- 
sent à la fois l'explication et la preuve de tout ce qui 
précède. 

Cette manière d'entendre les dix Sephiroth, sans sor- 
tir précisément des rapports que présentent les choses 
extérieures , a cependant un caractère éminemment 
abstrait et métaphysique. Si nous voulions la soumet- 
tre à une analyse sévère, nous y trouverions, subor- 
données à l'infini et à l'unité «absolue , les idées de du- 
rée, d'espace et d'un cettain ordre invariable sans 
lequel il n'y a ni bien ni mal, même dans la sphère 
des sens. Mais voici une énumération un peu diffé- 
rente, qui, au moins en apparence, fait une plus grande 
part aux éléments matériels. Nous nous bornons à tra- 
duire. c< La première des Sephiroth, un , c'est l'esprit 
« du Dieu vivant; béni soit son nom, béni soit le nom 
« de celui qui vit dans l'éternité. L'esprit, la voix et la 
« parole, voilà l'esprit saint. 

« DeuXf c'est le souffle qui vient de l'esprit *; en 

i. Chap. !•', prop. 3. 

2. miï3 mi En hébreu, le môme mot désigne à la fois l'air et 
Tesprit : nous aurions donc pu dire aussi bien Ves^it qui vient de 
Vesprit. Mais alors il faudrait admettre, dans la proposition suivante^ 

150 , ^^ KABBALE. 

(c lui sont gravées et sculptées les vingtnleux lettres qui 
« ne forment cependant qu'un souffle unique. 

(c Trois, c'est l'eau qui vient du souffle ou de l'air. 
« C'est dans l'eau qu'il a creusé les ténèbres et le vide, 
a qu'il a formé la terre et l'argile, étendue ensuite en 
(( forme de tapis , sculptée en forme de mur et couverte 
(( comme d'un toit. 

« Quatre^ c'est le feu qui vient de l'eau, et avec le- 
u quel il a fait le trône de sa gloire, les roues célestes 
(( (ophanim) , les séraphins et les anges serviteurs. Avec 
(c les trois ensemble il a construit son habitation ainsi 
c( qu'il est écrit : il fait des vents ses messagers , et des 
i< feux enflammés ses serviteurs. » 

Les six nombres suivajits :ceprésentent les différentes 
extrémités du monde , c'esÇ-àrdire , les quatre points 
cadinaux, plus la hauteur et la profondeur. Ces extré- 
mités ont aussi pour emblèmes les diverses combinai-* 
sons qu'on peut former avec les trois premières lettres 
du mot Jehovah ^ . 

que Fesprit a engendré Teau, ce qui est, sans contredit, moins pro- 
bable que la version à laquelle s'est arrêté notre cboix. D'ailleurs, 
le premier nombre ne présente pas Dieu lui-même, mais Tesprit de 
Dieu ; le second, par conséquent, ne peut être que Texpression de 
cet esprit, le souffle ou Thaleine dans laquelle viennent se résoudre, 
en quelque sorte , les vingtrdeux lettres. Considéré sous ce point de 
vue, Tair, sans être trop éloigné des régions de l'esprit, peut déjà 
être compté parmi les trois éléments matériels, si positivement dé- 
signés dans les chapitres suivants. 
1. Cbap. i^% de la propos. 9 à la propos. 12. 

DEUXIÈMB PARTIE. 154 

Ainsi \ à part les différents points qu'on peut distin* 
guer dans lespace, et qui n'ont par eux-mêmes rien de 
réel, tous les éléments dont ce monde est composé sont 
sortis les uns des autres , en prenant un caractère de 
plus en plus matériel , à mesure qu'ils s-'éloignent de 
l'esprit saint ^ leur commune origine. N'es1r*ce pas cela 
qu'on appelle la doctrine de l'émanation ? N'est-ce pas 
cette doctrine qui nie la croyance populaire que le 
monde a été tiré du néant ? Les paroles suivantes nous 
aideront peulrêtre à sortir de l'incertitude : « La fin des 
« Sephiroth se lie à leur principe comme la flamme est 
« unie au tison , car le Seigneur est un, et il n'y en a pas un 
« second. Or, en présence de l'un, que sont les nombres 
« et les paroles ^ ? » Pour ne pas nous laisser ignorer 
qu'il s'agit ici d'un grà,nd mystère qui nous commande 
la discrétion jusqu'avec nous-mêmes , on ajoute immé- 
diatement : « Ferme ta bouche pour ne pas en parler, 
« et ton cœur pour ne pas y réfléchir ; et si ton cœur 
« s'est échappé, ramène-le à sa place; car c'est pour 
« cela que l'alliance a été faite ^. » Je suppose qu'on veut, 
par ces derniers mots, faire allusion à quelque serment 
en usage parmi les kabbalistes, pour dérober leurs prin- 
cipes à la connaissance de la multitude. Quant au pre- 
mier de ces deux passages , la singulière comparaison 
qu'il renferme est assez fréquemment répétée dans le 

1. Propos. 5. 

2. Chap, !•% propos. 6. 

152 LA kabbale: 

Zohar : nous la retrouverons étendue , développée et 
appliquée à l'âme aussi bien qu'à Dieu. Ajoutons à 
cela que dans tous les temps et dans toutes les sphères 
de l'existence, dans la conscience aussi bien que dans 
fa nature extérieure, la formation des choses par voie 
d*émanation a été représentée par le rayonnement de 
de la flamme ou de la lumière. 

Â cette théorie, si toutefois nous ne faisons pas une 
distinction plus apparente que réelle , s'en mêle une 
autre qui a fait un chemin plus brillant dans le monde, 
et qui se présente ici avec un caractère remarquable : 
c'est celle du verbe , de la parole de Dieu identifiée 
avec son esprit, et considérée, non pas seulement comme 
la forme absolue, mais comme l'élément générateur et 
la substance même de l'univers. En effet , il ne s'agit 
plus, comme dans la traduction chaldaïque d'Onkelos, 
de substituer partout, pour anéantir l'anthropomor- 
phisme , la pensée ou l'inspiration divine à Dieu lui- 
même , lorsqu'il intervient comme une personne hu- 
maine dans les récits bibliques : le livre que nous 
avons sous les yeux ai&rme expressément, dans un 
langage concis mais pourtant clair, que l'esprit saint, 
^ ou l'esprit du Dieu vivant, forme, avec la voix et la pa- 
role, une seule et même chose; qu'il a successivement 
comme rejeté de son sein tous les éléments de la na- 
ture physique; enfin, il n'est pas seulement ce qu'on 
appellerait, dans la langue d'Aristote, le principe ma- 
tériel des choses; il est le verbe devenu monde. Du 

DEUXIÈME PARTIE* 153 

reste, il faut nous rappeler que, dans cette partie de la 
kabbale, il n'est question que du monde, et non de 
rhomme ou de Thumanité. 

Toutes ces considérations sur les dix premiers nom- 
bres occupent une place très distincte dans le Livre de' 
la création. Il est facile de voir qu'elles s'appliquent à 
l'univers en général, et qu'elles regardent plutôt la 
substance que la forme. Dans celles que nous avons 
devant nous, on compare entre elles les diverses par-(^^ 
ties de l'univers, on s'efforce de les ramener sous une 
loi commune, comme on a voulu précédemment les! 
résoudre en un principe commun ; on y donne enfin \ 
plus d'attention à la forme qu'à la substance. Elles ont 1 
pour base les vingt-deux lettres de l'alphabet hébreu. { 
Mais il faut songer au rôle extraordinaire qui, déjà 
dans la première partie, est attribué à ces signes ex- 
térieurs de la pensée. Considérés seulement par rap- 
port aux sons qu'ils représentent, ils se trouvent, pourl 
ainsi dire , sur la limite du monde intellectuel et du 
monde physique; car si , d'une part, ils viennent se/ 
résoudre dans un seul élément matériel, qui est le> 
souffle ou l'air, de l'autre, ils sont les signes indispen- 
sables à toutes les langues, et par conséquent la seule 
forme possible ou la forme invariable de l'esprit. Ni 
l'ensemble du système ni le sens littéral ne nous per- 
mettent d'interpréter différemment ces mots déjà cités 
plus haut : « Le nombre deux (ou le second principe 
« de l'univers), c'est l'air qui vient de l'esprit; c'est le 

154 LA KABBALE. 

i< souffle dans lequel sont gravées et sculptées les vingt- 
. « deu^ lettres qui^ toutes réunies, ne forment cepen- 
(( dant qu'un souffle unique. » Ainsi, par une combi- 
naison bizarre^ mais qui ne manque pas d'une certaine ^ 
grandeur^ qui du moins se comprend et s'explique, les 
articulations les plus simples de la voix humaine, les 
signes de l'alphabet ont ici un rôle tout à fait sem- 
blable à celui des idées dans la philosophie de Platon. 
C'est à leur présence, c'est à l'empreinte qu'ils laissent 
dans les choses, qu'on reconnaît dans l'univers et dans 
toutes ses parties une intelligence suprême; c'est enfin 
par leur intermédiaire que l'esprit saint se révèle dans 
la nature. Tel est le sens de la proposition qu'on va 
lire : « Avec les vingt-deux lettres, en leur donnant 
(( une forme et une figure^ en les mêlant et les combi- 
« nant de diverses manières, Dieu a fait l'âme de tout 
« ce qui est formé et de tout ce qui le sera *. C'est sur 
« ces mêmes lettres que le saint, béni soit-il, a fondé 
(c son nom sublime et ineffable ^. » 

Elles se partagent en divers ordres qu'on appelle les 
trois mères, les sept doubles et les douze simples '. Il n'est 
d'aucune utilité pour le but que nous poursuivons, de 
faire connaître la raison de ces étranges dénomina- 

i. Cbap. 2, propos. 2. 

5. mw D>nwT mSn^D wwi moK vrSur no» nvm« as 

Dna lï^ -js-iï p^om pyn ppn nvmi^ d^fi^t nnuv mtaws 

Chap. 2, propos, i. mïS VT\vr\ ho trsaT -^iïm hô W93 

DEUXIÈME PARTIE. 455 

tions^ D'ailleurs la place des lettres est entièrement 
envahie par la division que nous venons d'exposer et 
par les nombres qui en résultent : ou , pour nous ex- 
primer plus clairement , ce sont les nombres trois , 
sept et douze qu'on cherche à retrouver per fas et nef as 
dans ces trois régions de la nature : 1 "" dans la com- 
position générale du monde; 2** dans la division de 
l'année ou dans la distribution du temps dont Tannée 
est la principale unité; 3** dans la conformation de 
l'homme. Nous retrouvons ici, bien qu'elle ne soit pas 
explicitement énoncée, l'idée du macfocosmey et du 
microcosme^ ou la croyance que l'homme n'est que l'i- 
mage et pour ainsi dire le résumé de l'univers. 

Dans la composition générale du monde , les mères , 
c'est-à-dire le nombre trois, représentent les éléments, 
qui sont l'eau , l'air et le feu. Le feu est la substance 
du ciel; l'eau, en se condensant, est devenue celle de 
la terre j enfin , entre ces deux principes ennemis, est 
l'air qui les sépare et les réconcilie en les dominant ^. 
Dans la division de l'année, le même signe nous rap- 
pelle les saisons principales : l'été, qui répond au feu ; 

1. Les simples ne représentent qu'un son ; les doubles en expriment 
deux, Tun doux et l'autre fort. A la première classe appartiennent 
les lettres suivantes : pyyD "[S ^lan ^^'r\ ; la dernière est représentée 
par ces deux mots : n"i33 "raa. Enfin, dans le mot trD« on réunit 
les trois mères, dont Tune, le u, parce que c'est une lettre sifflante, 
représente le feu ; la seconde, qui est muette, représente Teîiu,- enfin, 
la première, légèrement aspirée, est le symbole de l'air. 

2. Ghap. 5, propos. 3. 

156 LA KABBALE. 

l'hiver^ qui, dans FOrient, est généralement marqué 
par des pluies ou par la domination de Teau , et la 
saison tempérée , formée par la réunion du printemps 
et de l'automne. Enfin, dans la conformation du corps 
humain , cette trinité se compose de la tète , du cœur 
ou de la poitrine, et du ventre ou de l'estomac; ce sont, 
si je ne me trompe, les fonctions de ces divers organes 
qu'un médecin moderne a appelés le trépied de la vie ' . 
Mais le nombre trois paraît ici ^ comme dans toutes les 
combinaisons du mysticisme, une forme si nécessaire, 
qu'on en fait aussi le symbole de l'homme moral , en 
qui l'on distingue, selon l'expression originale, «le 
<c plateau du mérite , le plateau de la culpabilité et^le 
c( langage de la loi qui prononce entre l'un et l'au- 
cc tre*. ». 

Par les sept doubles on représente les contraires ou 
du moins les choses de ce monde qui peuvent servir à 
deux fins opposées. Il y a dans l'univers sept planètes, 
dont l'influence est tantôt bonne et tantôt mauvaise ; 
il y a sept jours et sept nuits dans la semaine; il y a 
dans notre propre corps sept portes, qui sont les yeux, 
les oreilles, les narines et la bouche. Enfin, ce nombre 
sept est encore celui des événements heureux ou mal- 
heureux qui peuvent arriver à l'homme. Mais cette 
classification, comme on doit s'y attendre, est trop arbi- 

1. Ghap. 5, propos. 4. 
Chap. 5, propos, i . 

DEUXIÈME PARtlËâ 157 

traire pour mériter une place dans cette analyse ^ 
Les douze simples dont il nous reste encore à parler^ 
répondent aux douze signes du zodiaque, aux douze 
mois de l'année, aux principaux membres du corps 
humain et aux attributs les plus importants de notre 
nature. Ces derniers, qui seuls ont peut^tre quelque 
droit à notre intérêt^ sont la vue, l'ouïe, l'odorat, la par* 
rôle, la nutrition, la génération/ l'action ou le toucher, 
la locomotion, la colère, le rire, la pensée et le som-^ 
meiP. C'est, comme on le voit, l'esprit d'examen à son 
début; et si nous ayons souvent lieu d'être surpris, 
tantôt de ses procédés, tantôt de ses résultats, cela 
même est une preuve de son originalité. 

Ainsi, la forme matérielle de l'intelligence, repré- 
sentée par les vingt-deux lettres de l'alphabet, est en 
même temps la forme de tout ce qui est ; car, en de- 
hors de l'homme, de l'univers et du temps, on ne 
peut plus rien concevoir que l'infini : aussi appelle-t-on 
ces trois choses les fidèles témoins de la vérité^. Ghar- 
cune d'elles, malgré la variété que nous y avons ob- 
servée, est un système qui a son centre et en quelque 
sorte sa hiérarchie : « Car, dit le texte, l'unité domine 
(( sur les trois, les trois sur les sept, les sept sur les 
(c douze; mais chaque partie du système est insépa- 

1. Ghap. 4, propos, i, 2, 5. 

2. Ghap. 5, propos, i et 2. 

3. WS3 naw oSi7 a^ao^a cnv Ghap. 4, propos. 4. 

158 LA KÀBBi.t£. 

cf rable de toutes les autres *.» L'uBivers a pour ceutre 
le dragon eéleste; le cœur est le centre de Thomme; 
enfin, les réyolutions du zodiaque forment la base des 
années. Le premier, dit^n, ressemble à un roi sur son 
trône; le second, à un roi parmi ses sujets, et le troi- 
sième, à un -roi dans la guerre*. Nous croyons que par 
cette comparaison on a voula indiquer la régularité 
parfaite qui règne dans l'univers, et tes contrastes qui 
existent dans l'homme sans détruire son unité. En 
effet, oa ajoute que les douze organes [»rineipaux dont 
notre corps est composé « sont rangés les uns contre 
ce les autres en ordre de bataille : il en est trois qui 
« servent à Tamour, et trois qui produisent la haine; 
« trois qui donnent la vie , et trois qui appellent la 
« mort^. Le mal se trouve ainsi en face du bien, et du 
i( mal ne vient que le mal , comme le bien n'enfante 
« que le bien. » Mais on fait remarquer aussitôt que 
l'un ne saurait être compris sans l'autre. Enfin , au- 
dessus de ces trois systèmes, au-dessus de l'homme, 
de l'univers et du temps , au-dessus des lettres comme 
au-dessus des nombres ou des Sephiroth « est le Sei- 
« gneur, le roi véritable qui domine sur touteâ choses, 

Chap. 6, propos. 3. iivv D^3U; 

2. aS •nanca ^Scd nawi SaSa 'ikod bv ^Sod dSivs >Sn 

Chap. 6, propos. 2. nnnSDa ^boD us:3 

3. d^k:w ntrSu; aumi^ nt;Sw nûn'îDi Dnai3? i^v a>3W 

Chap. 6, propos. 2. D^n^OQ nt^Sv D^mo rwhv 

y 

DfiOXlÈM£ PABTIE* 459 ^ 

(( du séjour de sa sainteté et pendant des siècles sans 
« nombre ^ » Â la suite de ces mots^ qui forment la 
véritable conclusion du livre, vient cette espèce de dé-* 
noûment dramatique dont nous avons parlé précédem- 
ment, et qui consiste dans la conversion d'Abraham, 
encore idolâtre, à la religion du vrai Dieu. 

Le dernier mot de ce système, c'est la substitution v/ 
de l'unité absolue à toute espèce de dualisme : à celui 
de la philosophie païenne, qui voulait dans la matière 
une substance étemelle dont les lois ne sont pas tou- 
jours d'accord avec la volonté divine ; conmie à celui 
de la BibU qui, par l'idée de la création, aperçoit 
bien dans la volonté divine, et par conséquent dans 
l'être infini, la seule cause , la seule origine réelle du 
monde, mais qui en même temps regarde ces deux 
choses, l'univers et Dieu, comme deux substances ab- 
solument distinctes l'une de l'autre. En effet, dans le 
Sépher ietxirahy Dieu, considéré comme l'Être infini et 
par conséquent indéfinissable, Dieu, dans toute l'éfen-* 
due de sa puissance et de son existence, se trouve au- 
dessus, mais non en dehors des nombres et des lettres, 
c'est-a-dire, des principes et des lois ^^ nous distin-* 
guons dans ce monde : diiaque élément a sa source dans 
un élément supérieur, et tous ont leur origine com- 

1. T3r nv rs^ wtp ^lyao dSids Swin p»<: ^hn Sk Après 

avoir été appliqué tout entier aux dix Sephiroth, ce passage ne re- 
paraît qu'en partie à la place indiquée. Les quatre derniers mots en 
sont retranchés. 

160 LA KABBALE* 

mune dans le verbe ou dans Tesprit saint. C'est aussi 
dans le verbe que nous trouvons ces signes invariables 
de la pensée qui se répètent en quelque sorte dans 
toutes les sphères de Texistence, et par lesquels tout ce 
qui est devient l'expression d'un même dessein. Et ce 
verbe lui-même, le premier des nombres, la plus su-« 
blime de toutes les choses que nous puissions compter 
et définir, qu'est-ce qu'il est, sinon la plus sublime et la 
plus absolue de toutes les manifestations de Dieu, c'esir 
àrdire, la pensée ou l'intelligence suprême? Ainsi Dieu 
est à la fois, dans le sens le plus élevé, et la matière et 
la forme de l'univers. Il n'est pas seulement cette ma-^ 
tière et cette forme ; mais rien n'existe ni ne peut exi&* 
ter en dehors de lui ; sa substance est au fond de tous 
les êtres^ et tous portent l'empreinte^ tous sont les sym--* 
boles de son intelligence. 

Cette conséquence si audacieuse , si étrangère , en 
apparence, aux principes qui la fournissent^ est le fond 
de la doctrine enseignée dans le Zohar. Mais là on suit 
une marche toute différente de celle qui vient de se 
dessiner sous nos yeux : au lieu de s'élever lentement , 
par la comparaison des formes particulières et des prin- 
cipes subordonnés de ce monde, au principe suprême, 
à la forme universelle, et, enfin à l'unité absolue , c'est 
ce dernier résultat qu'on admet tout d'abord; on le 
suppose, on l'invoque en toute occasion comme un 
axiome incontesté ; on le déroule, en quelque façon, 
dans toute son étendue, en même temps qu'on le mon- 

DEUXIÈME PARTIE. 161 

tre sous un jour plus mystérieux et plus brillant. Le 
lien qui pouvait exister entre toutes les conséquences 
obtenues de cette manière se trouve rompu , il est vrai, 
par la forme extérieure de l'ouvrage^ mais le caractère 
synthétique qui y règne n'en est pas moins prononcé 
ni moins visible. Il est donc permis de dire que le Livre 
de la lumière commence précisément au point où s'ar-* 
rète celui de la Création : la conclusion de l'un sert à 
l'autre de prémisses. Une seconde différence , bien au- 
trement digne d'être remarquée , sépare ces deux mo- 
numents et s'explique par une loi générale de l'esprit 
humain : aux nombres et aux lettres nous allons voir 
substituer les formes intérieures, les conceptions inva- 
riables de la pensée, en un mot les idées dans la plus 
vaste et la plus noble acception de ce terme. Le verbe 
divin, au lieu de se manifester exclusivement dans la 
nature, nous apparaîtra surtout dans l'homme et dans 
l'intelligence; il aura pour nom l'Homme prototype ou 
eéleêtey ^Dlp CHK *^ih}f OIK- Enfin, dans certains 
fragments dont la haute antiquité ne saurait être con- 
testée, nous verrons, sans préjudice pour l'unité abso- 
lue, la pensée elle-même prise pour substance univer- 
selle, et le développement régulier de cette puissance 
mis à la place de la théorie assez grossière de l'émana- 
tion. Loin de nous la folle pensée de trouver chez les 
anciens Hébreux la doctrine philosophique qui règne 
aujourd'hui en Allemagne presque sans partage; mais 

nous ne craignons pas de soutenir , et nous espérons 

ii 

162 LÀ KABBALE* 

bientôt démontrer, que le principe de cette doctrine, 
et jusqu'à des expressions exclusivement consaicrées par 
l'école de Hegel ^ se trouvent parmi ces traditions ou- 
bliées que nous essayons de rendre à la lumière. Cette 
transformation que nous signalons dans la kabbale, ce 
passage du symbole à Tidée, se r^roduit dans tous les 
grands systèmes philosophiques ou religieux, dans 
toutes les grandes conceptions de l'intelligenee hu- 
maine. Ainsi, ne voyons-nous pas dans le rationalisme 
les diverses formes du langage dont se compose pres- 
que entièrement la logique d'Âristote, devenir dans celle 
de Kant les formes constitutives et invariables de la 
pensée? Ain^, dans Tidéalisme, Pylhagore et le système 
des nombres n'onfr-ils pas précédé la sublime théorie 
de Platon? Ainsi, dans une autre sphère, n'a-t-on pas 
représenté tous les hommes ooioune issns du môme sang? 
n'art-on pas fait consister leur fraternité dans la diair, 
avant de la trouver dans l'identité de leurs droits et 
de leurs devoirs, ou dans l'unité de leur nature et de 
leur tâche? Ce n'est pas ici le lieu d'insister plus long- 
temps sur un fait général; mais nous espérons du 
moins avoir fait comprendre les rapports qui existent 
entre le Sepher teizirah et l'ouvrage à la fois bien plus 
étendu ^ et plus important dont nous allons extraire la 
substance. 

i. Le Zohar^ dans Tédition d* Amsterdam, se compose de trois vo- 
lumes grand iu-S», dont chacun à peu près de six cents pages, en 
caractères rabMniques, par conséquent très fins et très serrés. 

DEUXIÈME PARTIE. 163 

CHAPITRE IL 

m 

ANALYSE DU 20HÂR. — MÉTHODE ALLÉGORIQUE DES KA6BAUSTES. 

Puisque les auteurs qui ont contribué à la formation 
du Zohar nous présentent leurs idées sous la forme la 
plus humble et la moins logique , celle d'un simple 
commentaire sur les cinq livres de Moïse , nous pou- 
vons, sans manquer à leur égard de respect ou de fidé- 
lité , nous conformer au plan qui nous aura paru le 
plus convenable. Et d'abord il nous importe de savoîr 
coimment ils entendent l'inteiprétation des Écritures 
saintes ; comment ils parviennent à s'en faire un appui, 
tians l'instant où ils s'en écartent le plus ; car c'est en 
cela , comme nous l'avons déjà fait remarquer , que 
consiste leur méthode d'exposition; et , en général, le 
mysticisme symbolique n'a pas d'autre base. Voici , 
sur ce sujet , leur jugement formulé par eux-mêmes : 
« Malheur à Fhomme qui ne voit dans la loi que de 
(( simples récits et des paroles ordinaires ! Car, si en vé- 
u rite elle ne renfermait que cela , nous pourrions , 
(( même aujourd'hui, composer aussi une loi bien au- 
« trement digne d'admiration. Pour ne trouver que de 
(( simples paroles , nous n'aurions qu'à nous adresser 

« aux législateurs de la terre chez lesquels on rencontre ^ 
• a. 

164 LA KABBALE. 

ix souvent plus de grandeur ^ Il nous suffirait de les 
« imiter, et de faire une loi d'après leurs paroles et à 
« leur exemple. Mais il n'en est pas ainsi : chaque mot de 
ce la loi renferme un sens élevé et un mystère sublime.» 
• ce Les récits de la loi sont le vêtement de la loi. 
ce Malheur à celui qui prend ce vêtement pour la loi 
« elle-même ! C'est dans ce sens que David a dit : Mon 
(c Dieu , ouvre^iioi les yeux, afin que je contemple les 
ce merveilles de ta loi. David voulait parler de ce qui est 
ce caché sous le vêtement de la loi. Il y a des insensés qui , 
ce apercevant un homme couvert d'un beau vêtement, 
ce ne portent pas plus loin leurs regards, et prennent ce 
ce vêtement pour le corps , tandis (pi'il existe une chose 
ce encore plus précieuse, cpii est l'âme .La loi aussi a son 
ce corps. Il y a des conmiandements qu'on pourrait ap- 
c» peler le corps de la loi. Les récits ordinaires cpii s'y 
ce mêlent sont les vêtements dont ce corps est recouvert, 
ce Les simples ne prennent garde qu'aux vêtements ou 
ce aux récits de la loi ; ils ne connaissent pas autre chose ; 
ce ils ne voient pas ce qui est e^ché sous ce vêtement, 
ce Les hommes plus instruits ne font pas attention au 
ce vêtement , mais au corps qu'il enveloppe. Enfin , les 
ce sages , les serviteurs du Roi suprême , ceux qui habitent 
ce les hauteurs du Sinaï, ne sont occupés que de l'âme ^ 
ce qui est la base de tout le reste, cpii est la loi elle-*même; 

1. n^H «oSn n>D5p 'pq»H iS»sk kqSvi nSta r\Hir\vh ♦« 
Le texte étant trop long à rapporter tout Tn> ^nSy rSo in>^3»a 
entier, nous avons été obligé de choisir. 

DEUXIÈME PARTIE. 165 

(c et dans les temps futurs ils seront préparés à contem- 
« pler l'âme de cette âme qui respire dans la loi ' • v 
C'est ainsi que, par la supposition, sincère ou non, d'un 
sens mystérieux, ignoré des profanes, les kabbalistes 
se sont d'abord mis au-dessus des faits historiques et 
des préceptes positifs qui composent les Écritures. 
C'était pour eux le seul moyen de s'assurer la plus 
complète liberté sans rompre ouvertement avec l'auto- 
rite religieuse ; et peut-être aussi avaient-ils besoin 
de ces ménagements avec leur propre conscience. 
Dans les lignes suivantes^ nous retrouvons le même es- 
prit sous une forme encore plus remarquable : « Si la 
M loi n'était composée que de paroles et de récits or^ 
ce dinaires, comme les paroles d'Ésaû, d'Agar, de La- 
« ban^ comme celles qui furent prononcées par l'ânesse 
« deBalaam; etparBalaam lui-même, pourquoi serait- 
« elle appelée la loi de vérité, la loi parfaite, le fidèle 
(c témoignage de Dieu ? Pourquoi le sage l'estimerait-il 
(( plus précieuse que l'or et les perles ? Mais non ; dans 
« chaque mot se cache un sens plus élevé : chaque ré- 
(( cit nous apprend autre chose que les événements 
« qu'il paraît contenir. Et cette loi supérieure et plus 
« sainte, c'est la loi véritable '• » Il n'est pas sans inté- 
rêt de rencontrer dans les œuvres d'un Père de l'Église 
une manière de voir et jusqu'à (^es expressions tout à 

1. Zohar, 3» part., fol. 182 verso, sect. imSvna. 

2. nSo Sd3 nwpi «nm» >n^H nnhv Kwnp «nniH ♦hti 

3« part., fol. 149 verso. ^>3irw ^>Sq 

H-- 

166 LA. KABBALE. 

f^t semblables : « S'il fallait, dit Origène, s'attacher à la 
(( lettre et entendre ce qui est écrit dans la loi à la mar- 
<( nière des Juifs ou du peuple, je rougirais de dire tout 
« haut quec'est Dieu qui nous a donné des lois pareilles : 
« je trouverais alors plus de grandeur et de raison 
(c dans les législations humaines , par exemple , dans 
(( celles d'Athènes, de Rome ou de Lacédémone ^.« » 

« Â quel homme, dit encore le même auteur, à quel 
(( homme sensé, je vous prie, fera-t«on croire que le 
(( premier, le second et le troisième jour de la création, 
« dans lesquels cependant on distingue un soir et un 
(( matin, ont pu exister sans soleil, sans lune et sans 
(c étoiles; que pendant le premier jour il n'y avait pas 
w. même de ciel ? Où trouvera-t-on un esprit assez borné 
(( pour admettre que Dieu s'est livré comme un honune 
(c. à l'exercice de l'agriculture en plantant des arbres 
ic dans le jardin d'Eden, situé vers l'orient; que l'un 
« de ces arbres était. celui de la vie, qu'un autre pou- 
« vait donner la science du bien et du mal? Personne, 
« je pen^e, ne peut hésiter à regarder ces choses comme 
« des figures sous lesquelles se cachent des mystères ^. » 

i. Si adsideamus littersa et secundùm hoc vel quod Judseis, vel 
quod Yulgo videtur, accipiamus quse in lege scripta sunt, erubesco 
dicere et confiteri quia taies leges dederit Deus : videbuntur enim 
magis élégantes et rationabiles hominum leges, verbd.gratiâ,vel 
Romanorum, vel Âtheniensium, vel Lacedsemoniorum. HomiL 7, in 
Levit, 

2. Guinam quaeso sensum habenti convenienter videbitur dictum 
quod dies prima, et secunda et tertia, in quibus et vespera nominatur 

DEUXIÈME PARTIE. 167 

Enfin il admet aussi la distinction du sene historique , 
du sens législatif ou moral, et du sens mystique. Seu- 
lement, au lieu d'être assimilé aux vêtements qui nous 
couvrent, le premier est comparé au corps, h second à 
l'âme, et le dernier à Tesprit^ Pour établir entre la 
lettre sacrée et ces interprétations arbitraires certains 
rapports au moins apparents, les anciens kabbalistes 
avaient quelquefois recours à des moyens artificiels, 
qu'on rencontre très rarement dans le Zohw^ mais qui, 
en revanche^ ont pris beaucoup de place et d'autorité 
chez les kabbalistes modernes ^. Gomme ils sont, par 
leur propre nature, indignes de tout intérêt, qu'ils ne 
viennent jamais à Tappui de quelque idée importante, 
et qu'enfin tout le monde en a parlé, nous les passerons 

et mane, fuerint sine sole> et sine lunâ, et sine stellis ; prima autem 
dles sine cœlo? Quis ver6 ità idiotes invenitur ut putet, velut homi- 
nem quemdam agricolam^ Deum plantasse arbores in Paradiso, in 
Ëden, contra onentem, et arborem vitae plantasse, in eo, ita ut man- 
ducans quis ex eâ arbore vitam percipiat? et rursùs ex ali& mandu- 
cans arbore, boni et mali scientiam capiat? etc., mpl àpx«Âv, liv. 4, 
cb. 2, Huet^ Origenianay p. 167. 

i. Triplicem in Scripturis divinis intelligentiœ modum,historicum, 
moralem, et mysticum : unde et corpus inesse et animam ac spiritum 
intelleximus. Homil. 5, in Leoit. 

2. Ces moyens sont au nombre de trois : Tun, KniSQU, consiste à 
remplacer un mot par un autre qui a la même valeur numérique, 
Tautre, ppniaia, fait de chaque lettre d'un mot l'initiale d\m autre 
mot. Eofin, en vertu du dernier, miDn, on change la valeur dos 
lettres; par exemple, on remplace la première par la dernière, et 
réciproquement. Voyez Reuchliu, de Arte cabàlistic. Wolf, deuxième 
volume de la Bibliogr. hébr,; Basnage, Hist, des Juifs, etc., etc. 

168 LA KABBALE. 

SOUS silence pour arriver plus vite à l'objet essentiel de 
nos recherches, à la doctrine qui fut le fruit de cette 
indépendance dissimulée , qui fait l'unité et la base de 
ces prétendus commentaires. 

Nous chercherons d abord à faire connaître quelle 
est^ d'après les plus anciens fragments du Zohar^ la 
nature de Dieu et de ses attributs. Mous exposerons 
ensuite l'idée qu'ils nous donnent^ je ne dirai pas de la 
création, mais de la formation des êtres en général^ ou 
des rapports de Dieu avec l'univers. Enfin nous nous 
occuperons de l'homme : nous dirons comment on le 
conçoit sous ses principaux aspects; comment on dé- 
finit son origine, sa nature et ses destinées. Cette mar- 
che ne nous paraît pas seulement la plus simple et I|l 
plus commode : nous croyons, comme nous l'avons dit 
plus haut, qu'elle nous est imposée par le caractère 
dominant du système. 

CHAPITRE III. 

SUITE DE L'ANALYSE DU ZOHAR. - OPINION DES KABBAUSTES 

SUR LA NATURE DE DIEU. 

Les kabbalistes ont deux manières de parler de Dieu, 
qui ne font aucun tort à l'unité de leur pensée. Quand 
ils cherchent à le définir, quand ils distinguent ses 
attributs, et veulent nous donner une idée précise de sa 

DEUXIÈME PARTIE. 169 

nature y leur langage est celui de la métaphysique; il a 
toute la clarté que comportent de telles matières et 
l'idiome dans lequel elles sont exposées. Mais quel- 
quefois ils se contentent de représenter la Divinité 
comme l'être qu'il faut renoncer à comprendre entière- 
ment, qui demeure toujours en dehors de toutes les 
formes dont notre imagination se plaît à le revêtir- 
Dans ce dernier cas, toutes leurs expressions sont poé- 
tiques et figurées, et c'est en quelque sorte par l'imar- 
gination même qu'ils combattent l'imagination : alors 
tous leurs efforts tendent à détruire l'anthropomor- 
phisme , en lui donnant des proportions tellement gi- 
gantesques^ que l'esprit effrayé ne trouve plus aucun 
terme de comparaison^ et se voit forcé de se reposer 
dans l'idée de l'infini. Le Livre du mystère est écrit tout 
entier dans ce style*là; mais les allégories qu'il em- 
ploie étant trop souvent des énigmes, nous aimons 
mieux, pour confirmer ce que nous venons de dire, 
citer un passage de YIdra ràba\ Simon ben Jochaï 
vient de rassembler ses disciples. Il leur a dit que le 
temps était venu de travailler pour le Seigneur, c'est-* 
à-^ire de faire connaître le véritable sens de la loi, que 

i. Ces deux mots signifient la grande assemblée^ parce que le 
fragment auquel ils servent de titre comprend les discours tenus 
par Simon ben Jochaï au milieu de tous ses disciples, réunis au 
nombre de dix. Plus tard, quand la mort les a réduits à sept, ils 
forment la petite assemblée (su 17 N^TH)* à laquelle Simon ben Jo- 
chaï s'adresse avant de mourir. 

170 LA KABBALE. 

ses jours à lui étsMient comptés, les ouvriers en petit 
nombre, et la voix du créancier, la voix du Seigneur, de 
plus en plus- pressante. Il leur a fait jurer de ne point 
profaner les mystères qu'il allait leur confier, puis, s'as- 
seyant parmi eux dans un champ, à l'ombre des arbres, 
il se montra prêt à parler au milieu du silence. « Alors 
« une voix se fit entendre, et leurs genoux s'entrecho- 
« «quèrent de frayeur. Quelle était cette voix ? C'était la 
« voix de l'assemblée céleste qui se réunissait pour 
« écouter. Rabi Simon, plein de joie, prononça ces 
« paroles : Seigneur, je ne dirai pas, comme un de tes 
i< prophètes S qu'en entendant ta voix je suis saisi de 
(c crainte. Gen'est plus maintenantletempsde la crainte, 
(c mais celui de l'amour, ainsi qu'il est écrit : Tu aimeras 
« l'Éternel ton Dieu*. » Après cette introduction, qui 
ne manque ni de pompe ni d'intérêt, vient une longue 
description entièrement allégorique de la grandeur di- 
vine. En voici quelques traits : « Il est l'ancien des 
(c anciens, le mystère des mystères, l'inconnu des in- 
« connus. Il a une forme qui lui appartient, puisqu'il 
<( nous apparaît comme le vieillard par excellence , 
(c comme l'ancien, des anciens, ce qu'il y a de plus in- 
« connu parmi les inconnus. Mais, sous cette forme qui 
« nous le fait connaître, il reste cependant l'inconnu. 
« Son vêtement paraat blanc, et son aspect est celui 

i. Habac,^ HI, i. 

2. Zohar, 5* part., fol. 128 recto. 

DEUXIÈME PARTIE. 171 

« d'un visage découverte II est assis sur un trône 
(( d'étincelles qu'il soumet à sa volonté. La blanche lu- 
(( mière de sa tète éclaire quatre cent mille mondes. 
c( Quatre cent mille mondes nés de cette blanche lu- 
(c mière deviennent l'héritage des justes dans la vie à 
« venir. Chaque jour voit éclore de son cerveau treize 
(( mille myriades de mondes qui reçoivent de lui leur 
(( subsistance, et dont il supportée lui seul tout le poids. 
(( De sa tète il secoue une rosée qui réveille les morts 
«. et les fait naître à une vie nouvelle. C'est pour cela 
« qu'il est écrit : Ta rosée est une rosée de lumière- 
ce C'est elle qui est la nourriture des saints de l'ordre 
(( le plus élevé. Elle est la manne qu'on prépare aux 
« justes pour la vie avenir. Elle descend dans le champ 
« des fruits sacrés ^. L'aspect de cette rosée est blanc 
t< comme le diamant, dont la couleur renferme toutes 
(( les couleurs... La longueur de ce visage, depuis le 
« sommet de la tête , est de trois cent soixante*et-dix 
« fois dix mille mondes. On l'appelle le long visage; 
(( car tel est le nom de l'ancien des anciens'. » 

Nous manquerions cependant à la vérité si nous lais- 
sions croire que le reste doit être jugé sur cet exemple. 

i. Je n'ai pu trouver aucun autre sens à ces deux mots Hta^DU 

2. C'est ainsi qu'on appelle les adeptes de la kabbale. 

3. Ce long ou grand visage n'est pas autre chose, comme nous le 
verrons bientôt, que la substance de Dieu ou la iH^mière des Se- 
pbiroth. 

172 LÀ KABBALE. 

La bizarrerie^ l'affectation, l'habitude, si commune en 
Orient , d'abuser de l'allégorie jusqu'à la subtilité , y 
tiennent plus de place que la noblesse et la grandeur. 
Ainsi, cette tète éblouissante de lumière, par laquelle 
on représente l'étemel foyer de l'existence et de la 
science, devient en quelque sorte le Bujet d'une étude 
anatomique ; ni le front, ni la face, ni les yeux , ni le 
cerveau, ni les cheveux, ni la barbe, rien n'est oublié; 
tout devient une occasion d'énoncer des nombres et 
des proportions qui rappellent l'infini ' • C'est évidem- 
ment là ce qui a provoqué , contre les kabbalistes, le 
reproche d'anthropomorphisme et même de matéria- 
lisme que leur ont adressé quelques écrivains moder- 
nes. Mais ni cette accusation, ni la forme qui en est 
le prétexte, ne méritent de nous arrêter plus longtemps. 
Nous allons donc essayer de traduire quelques-uns des 
fragments où le même sujet est traité d'une manière 
plus intéressante pour la philosophie et pour l'histoire 
de l'intelligence humaine. Le premier que nous citerons 
forme un tout complet d'une assez grande étendue, et 
qui, par cela seul, se recommande à notre attention. 
Sous prétexte de faire connaître le sens véritable de ces 
paroles dlsaïe : « Â quoi pourrez-vous me comparer 
(( qui me soit égal' ? » il nous explique la génération 

i. i&. wpr., fol. 129 recto et verso, 130 recto et verso. La seule 
description de la barbe et de la chevelure occupe une très grande 
place dans VIdra raba. 

2. Mie, chap. 40, v. â5. 

DEUXIÈME PARTIE. 173 

des dix Sèphirothj ou principaux attributs de Dieu et la 
nature de Dieu lui-même , quand il se cachait encore 
dans sa propre substance. « Avant d'avoir créé aucune 
« forme dans ce monde ; avant d'avoir produit aucune 
ce image, il était seul, sans forme ^ ne ressemblant à 
« rien. Et qui pourrait le concevoir comme il était 
« alors , avant la création , puisqu'il n'avait pas de forme? 
« Aussi est-il défendu de le représenter par quelque 
(c image et sous quelque forme que ce soit^ même par 
« son saint nom^ même par une lettre ou par un point. 
« Tel est le sens de ces mots : Vous n'avez vu aucune 
ce figure le jour où l'Éternel vous parla * ; c'est-àrdire, 
« vous n'avez vu aucune chose que vous puissiez repré- 
c< senter sous une forme ou par une image. Mais après 
c< avoir produit la forme de Y Homme céleste^ CHK 
ce nxSy > il s'en servit comme d'un char, n3;5*11Q, Mer-^ 
« cabaj pour descendre; il voulut^être appelé par cette 
ce forme, qui est le saint nom de Jehovah ; il voulut se 
ce faire connaître par ses attributs, par chaque attribut 
ce séparément , et se fit nommer le Dieu de grâce , le 
ce Dieu de justice , le Diett tout-puissant , le Dieu des 
ce armées, et Celui qui est. Son dessein était de faire 
ce comprendre ainsi quelles sont ses qualités et corn- 
ée ment sa justice et sa miséricorde s'étendent sur le 
ce monde, aussi bien que sur les œuvres des hommes, 
ce Car, s'il n'eût pas répandu ses lumières sur toutes ses 

i« Deuter., chap. 4, y. 15. 

174 LA KABBALE. 

<c créatures, comment ferions-nous pour le connaître? 
« Comment serait-il vrai de dire que Vunivers est rem- 
w pli de sa gloire? Malheur à qui oserait le comparer 
w même à l'un de ses propres attributs I Encore bien 
c( moins doit-il être assimilé à Thomme venu de la terre 
« et destiné à la mort. Il faut le concevoir au-dessus 
« de toutes les créatures et de tous les attributs. Or, 
i< quand on a ôté ces choses , quand on n'a laissé ni 
H attribut^ ni image, ni figure, ce qui reste est comme 
« une mer; car les eaux de la mer sont par elles- 
« mêmes sans limite et sans forme; mais lorsqu'elles 
« se répandent sur la terre, alors elles produisent une 
x< image , Ï1>Û1 , et nous permettent de faire ce calcul : 
« La source des eaux de la mer et le jet qui en sort pour 
i< se répandre sur le sol font deux. Ensuite il se forme 
« un bassin immense, comme lorsqu'on creuse une 
« vaste profondeur; ce bassin est occupé par les eaux 
« sorties de la source, il est la mer elle-même et doit 
« être compté le troisième. A présent cette immense 
« profondeur se partage en sept canaux qui sont comme 
« autant de vaisseaux longs par lesquels s'échappe l'eau 
« de la mer. La source , le courant^ la mer et les sept 
« canaux forment ensemble le nombre dix. Et si Vou- 
« vrier qui a construit ces vases vient à les briser, les 
(f eaux retournent à leur source, et il né reste plus que 
u les débris de ces vases, desséchés et sans eau. C'est 
« ainsi que la cause des causes a produit les dix Séphi^ 
« roih. La Couronne, c'est la source d'où jaillit une lu- 

DEUXIÈME PARTIE. 175 

« mière sans fin , et de là vient le nom d'Infini , |>K 
(c fiNOf En $oph^ pour désigner la cause suprême; car 
(( elle n'a dans «et état ni forme ni £gure ; il n'existe . 
« alors aucun moyen de la comprendre^ aucune manière 
(( de la connaître; c'est dans ce sens qu'il a été dit : Ne 
« médite pas sur une chose qui est trop au--dessus de 
(( toi^. Ensuite se forme un vase aus^ resserré qu'un 
(( point (que la lettre ^), mais dans lequel cependant pé^ 
« nètre la lumière divine : c'est la source de la sagesse, 
« c'est la sagesse elle-même , en vertu de laquelle la cause 
tf suprême se fait appeler le Dieu sage. Après cela elle 
(( construit un vase immense <îomme la m^, et qu'on 
« nomme l'intelligence : ée là vient le titre de Dieu in- 
« telligent. Sachons cependant que Dieu n'est intelli- 
« gent et sage que par sa propre substance ; car la 
(c sagesse ne mérite pas ce nom par elle-même, mais 
ce à cause de lui qui est sage et la produit de la lumière 
« émanée de lui : ce n'est pas non plus par elle-même 
« qu'on peut concevoir rintelligence , mais par lui qui 
« est l'être intelligent et qui la remplit de sa propre 
« substance. 11 n'aurait qu'à se retirer pour la laisser 
« Bntièrement desséchée. C'est ainsi cpt'il feut enten^ 
« dre ces mots : Les eaux se sont retirées de la mer, et 
« le lit du fleuve est devenu sec et aride ^. Enfin, la 
i< mer se partage en sept branches, et il en résulte I^ 

i . Eeclésiaste^ cfaap. 3, v. 2. 
2. Joh, chap. ié^ y. 2. 

176 LA KABBALE* 

* 

(c sept vases précieux qu'on appelle la misiricorde ou 
c( la grandeur, la: justice ou la force^ la beauté^ le triom- 
« phcy la gloire, l^royautfet le fondement ou la base, 
ce C'est pour cette raison qu'il est nommé le grand ou 
« le miséricordieux^ le fort, le magnifique^ le Dieu des 
(( victoires^ le Créateur à qui toute gloire appartient et 
(c la base de toutes choses. C'est ce dernier attribut 
ce qui soutient tous les autres, ainsi que la totalité des 
cf mondes. Enfin, il est aussi le roi de l'univers; car 
ce tout est en son pouvoir, soit qu'il veuille diminuer le 
« nombre des vases et augmenter la lumière qui en 
ce jaillit, ou que le contraire lui semble préférable * . « 
Tout ce que les kabbalistes ont pensé de la nature di- 
vine est à^peu près résumé .dans ce texte. Mais il est 
impossible qu'il ne laisse pas une grande confusion, 
même dans les esprits les plus familiarisés avec les 
questions et les systèmes métaphysiques. Il faudrait, 
d'une part, qu'il pût être suivi d'assez longs développe- 
ments ; de l'autre, au contraire, il serait utile de pré- 
senter, sous une forme à la fois plus substantielle et 
plus précise^ chacun des principes qu'il renferme. Pour 
atteindre ce double but sans compromettre la vérité 
historique^ sans avoir la crainte de substituer notre 
propre pensée à celle dont nous voulons être l'organe, 
nous réduirons le passage qu*on vient de lire à un petit 
nombre de propositions fondamentales ^ dont chacune 

' i. Zohar, 2« part., fol. 42 verso et 43 recto, sect. nyis Sk «:a 

DEUXIÈME PARTIE. 177 

sera en même, temps éclaircie et justifiée par d'autres 
extraits du Zofcar. 

V Dieu est, avant toute chose, Tôtre infini; il ne 
saurait donc être considéré ni comme Tensemble des 
êtres , ni comme la somme de ses propres attributs. 
Mais sans ces attributs et les effets qui en résultent, 
c'est-àrdire, sans une forme déterminée, il est à jamais 
impossible ou de le comprendre ou de le connaître. 
Ce principe est assez clairement énoncé lorsqu'on dit 
i< qu'avant la création Dieu était sans forme , ne res- 
H semblant à rien, et que, dans cet état, aucune intel- 
u ligence ne peut le concevoir. » Mais, ne voulant pas 
nous borner à cet unique témoignage , nous espérons 
que la même pensée ne sera pas plus difficile à recon- 
naître dans les paroles suivantes : ce Avant que Dieu se 
u fût manifesté , lorsque toutes choses étaient encore 
« cachées en lui , il était le moins connu parmi tous 
« les inconnus. Dans cet état, il n'a pas d'autre nom 
« que celui qui exprime l'interrogation* U commença 
« par former un point imperceptible : ce fut sa propre 
« pensée; puis il se mit à construire avec sa pensée 
« une forme mystérieuse et sainte; enfin, il la couvrit 
« d'un vêtement riche et éclatant : nous voulons parler 
« de l'univers, dont le nom entre nécessairement dans 
« le nom de Dieu ^ * » Yoici ce qu'on lit aussi dans 

1. Zohar, fol. 1 et 2, 1" part ; fol. 405 recto, 2* part, n y a dans ' 
œ texte un jeu de mots que nous n'avons pas pu rendre fidèlement. 
On se propose d'expliqper ce verset : Levez vos yeux vers le ciel et 

12 

178. , LA KABBALE. 

ïldira SQula (la petite i^sQmblée), do&t,noud avQi>s plus 
d'une fois signalé l'importance : « L'AnoiQU des .an- 
i< ciens est en même teiiips Tinconnucles iqconnus; il 
« se sépare de tout et il n'en est pas déparé ; cv jtQUt 
« s'unit à lui comme a son tour il s'unit à toute çboge; 
« U n'y a rien. qui ne soit en lui. Il a une forme, et 
(( l'on peut dire qu'il n'en a pas. En ^prenant une 
« forme, il a donné l'existence à tout ce qui est; il a 
ç( d'abord fait jaillir de son sein dix lumières qui bril- 
u lent par la forme qu'elles ont empruntée de lui et 
(r répandent de toute part un jour éblouissant : c'est 
« ainsi qu'un phare envoie de tous c6tés ses xayons 
« lumineux. iL'Âncien des anciens, l'inconnu des ia* 
« connus est un phare ékvé , que l'on connut jseule- 
ic ment par les lumières qui brillent à nos. yeux avec 
« tant d'éclat et d'abondance. Ce ({u'an appelle son 
(c saint nom n'est pas autre chose que ces lumières ^ . » 
2"* Les dix Siphirath^ par lesquelles l'JÊtre infmi se 
fait connaître d'abord, ne sont pas autre chose >qiie des 
attributs qui, par eux-mêmes, n'ont aucune réalité 
substantielle; dans chacun de ces attributs, la siib- 

voyez qui a créé cda? Or, i) se trouve qWen rôunissaat en un seul 
les deux mots hébreux, dont l'un, ^a, se traduit par le pronom in- 
terrogatif qui, et Tautre, nSw, par cela, on obtient le nom de Dieu, 
D^nSi^. L'auteur du verset ayant voulu désigner l'univers, on en 
conclut que celui-ci est inséparable de Dieu, puisqu'ils n'ont, l'un 
et l'autre, qu'un seul et môme nom. 
4. Kow ]nnp« y\i^\fcy pavsnoT ^mna ^-um fcrtw msw »b 

3rpart., Ibl. 268 recto, Idrammta. worrp 

DEUXIÈME PARTIE. 179 

stance divine est présente tout entière, et dans leur en- 
semble consiste la première , la plus complète et la 
plus élevée de toutes les manifestations divines. Elle 
s'apjielle l'homme primitif ou céleste, nètSy tSHH 
]1QTp DIN!; c'est la figure qui domine le char mysté^ 
rieux d'Ëzéchiel et dont rhomme terrestre , comme 
nous le verrons bientôt, n'est qu'une pâle copie. « La 
« forme de l'homme, dit Simon ben Jochaî à ses disci- 
u pies , la forme de l'homme renferme tout ce qui est 
(( dans le ciel et sur la terre , les êtres supérieurs 
<( comme les êtres inférieurs ; c'est pour cela que l'An*- 
« fiieu des anciens Ta choisie pour la sienne V. Aucune 
<( forme, aucun monde ne pouvait subsister avant la 
« fojçme humaine; car eUe renferme toutes choses, et 
t< tout ce qui est ne subsiste que par elle ; sans elle, il 
« n'y aurait pas de monde, et c'est dans ce. sens qu'il 
i( faut entendre ces mats : l'Éternel a fondé la terre sur 
« la sagesse. Mais il faut distinguer l'homme d'eu haut, 
t( vh^^^l UIH, de l'homme d'en bas, HTThl CHK, 
« car l'un ne pourrait pas exister sans l'autre. Sur cette 
« (orme de l'homme repose la perfection de la foi en 
« toute chose ; c'est d'elle qu'on veut parler quand on 
« dit qu'on voyait au-dessus du char comme la figure 
« d'un homme; c'est elle que Daniel a désignée par ces 
i( mots : Et je vis conime le fils de l'homme qui venait 

i. ii>a3n nu iSS^nHi yHT\T^^ ytoi^ napvi nntal«*T wapin 
nanpn «t;np i^pmy ]^pn« yt^T\n^ yi^hv S^Ss wapin ^wtm 

5« part., Idra raba^ fol. iU verso, «i^pm ^^apVT »»n3 

12. 

180 LA KABBALE. 

(c avec les nuées du ciel, qui s'avança jusqu'à VAn- 
« cien des jours, et ils le présentèrent devant lui*. » 
Ainsi, ce qu'on appelle l'homme céleste ou la première 
manifestation divine n'est pas autre chose que la forme 
absolue de tout ce qui est; la source de toutes les autres 
formes, ou plutôt de toutes les idées; en un mot^ la 
pensée suprême^ la même qui ailleurs est appelée le 
Xoyo; ou le verbe. Nous ne prétendons pas exprimer ici 
une simple conjecture, mais un fait historique dont on 
appréciera l'exactitude à mesure qu'on aura une con- 
naissance plus étendue de ce système. Cependant , 
avant d'aller plus loin , nous citerons encore ces pa- 
roles : « La forme de l'Ancien, dont le nom soit sanc- 
« tifié, est une forme unique qui embrasse toutes les 
H formes. Elle est la sagesse suprême et mystérieuse 
« qui renferme tout le reste *. » 

3*^ Les dix Séphiroth^ si nous en croyons les auteurs 
du Zohar , sont déjà désignés dans l'Ancien Testament 
par autant de noms particuliers^ consacrés à Dieu, les 
mémes^ comme nous l'aVôns déjà remarqué, que les dix 
noms mystiques dont parle saint Jérôme dans sa lettre à 
Marcellan '. On a voulu aussi les trouver dans la 

Ib. supr., fol. 144 recto, etc. ynn lOf no^na n 3>nDT nrhif, 

2. ]|^apn b^T >^SSd m itaipna ]pnnH ««mp »p>nn «aipn 
3«part., Wra«Ottto, 'm^xj Hdi nSS^ nNo^no HHSy Hc^n i^^nn 
fol. 288 verso. ' ■ - 

3. Zohar, 3« part., fol. 11 recto. 

D£UX1ÈMB PARTIE. 181 

Mischna, lorsqu'elle dit que Dieu a créé le monde avec 

dix paroles, (DSljm itTOi rtnûtt!û rTWV^) ^^ 
par autant d'ordres émanés de son verbe souverain ^ • 
Quoique tous également nécessaires, les attributs et les 
distinctions qu'ils expriment ne peuvent pas nous faire 
concevoir la nature divine de la même hauteur ; mais 
ils nous la représentent sous divers aspects , qu« dans 
la langue des kabbalistes on appelle des visages et des 
personnes, ^^£)'G(1£«'|^£)JK« Simon ben Jochaï et ses 
disciples font Un fréquent usage de cette expression 
métaphorique; mais ils n'en ont pas abusé comme leurs 
modernes successeurs. Nous nous arrêterons un peu sur 
ce point, sans contredit le plus important de toute la 
science kabbalistique ; et avant de déterminer le carac- 
tère particulier de chacune des Séphiroth, nous allons 
jeter un dernier coup d'oeil sur la question générale de 
leur essence ; nous exposerons en peu de mots les di- 
verses opinions qu'elle a fait naître parmi les adeptes 
de la doctrine. 

Les kabbalistes se sont tous adressé ces deux ques- 
tions : d'ahord, pourquoi y a-t-il des Séphiroth? en- 
suite, que sont les Séphiroth considérées dans leur en- 
semble, soit par rapport à elles-mêmes, soit par rap- 
port à Dieu ? Sur la première question les textes du 
Zohar sont trop positifs pour donner lieu au moindre 
doute. Il y a des Séphiroth comme il y a des noms de 

1. Pirké'Àhoth et tract. Rosch-Hasckanah ^ chap. 19. 

182 LA KABBALE. 

Dieu , puisque ces cleui choses se cdoifondeht' dahs Tes-- 
prit y puisque les premières Ue sont que les idées et les 
cUoses eicprimées par Icfs dernières. Or, si Dieu rie pou- 
vait pas être uommé> ou si de' tous les noms qu'on lui 
donne aucun ne désrignait une chose réelle, non seule- 
ment il ne serait pas connu denous^ mais il n'existerait 
pais davantage pour lui-même; car il ne peut se com- 
prendre sans intelligence, ni être sage sans sagesse , ni 
agir sans puissance. Mais la seconde question n'est pas 
résolue par tous de la même manière, hes uns, se 
fondant sur le principe^ que Dieu est immuable , ne 
vment dans les Séphiroth que des instruments de la 
puissance divine, dès créatures d'un^ nature supé- 
rieure, mais complètement distinctes du premier Être. 
Ce sont ceux qui voudraient concilieï" le langage de la 
kabbale avec la lettre de la loi ^ • Les autres, poussant 
à ses dernières conséquences le principe antique que 
nm ne vient de rien , identifieni complètement lès dix 
Séphiroth et la substance divine. Ce que le Zohar ap- 
pelle En-Soph, c'est-à-dire l'Infini lui-même, n'est à 
leurs yeux que l'ensemble des Séphiroth, rien de plus, 
rien de moins; et chacune dé ces dernières n'est qu'un 
point de vue différent de ce même infini ainsi compris ^. 

1 . A la tête de ce parti est Fauteur du livre intitulé : lés Motifs des 
commandements (ni*i]f en »03nD), Mena'hem Rekaoati, qui floris- 
sait au commencement du xnr® siècle. 

2. Cette opinion est représentée par l'auteur du "m ]aa (le bou- 
clier de David). 

DEUXIÈME PARTIE. 183 

Entre ces deux opinions extlrèmes Tient se placer un 
système beaucoup plus profond et plus conforme à l'es- 
prit des monuments originaux : c'est celui qui ^ sans 
considérer les Séphiroth comme des instruments, 
comme des créatures, et par conséquent comme des êtres 
distincts de Dieu, ne veut pourtant pas les identifier 
avec lui. Voici, en résumé, sur quelles idées il repose : 
Dieu est présent dans les Séphiroth , autrement il ne 
pourrait se révéler par elles ; mais il ne demeure pas 
en elles tout entier; il n'est pas seulement ce qu'on 
découvre de lui sous ces formes sublimes de la pensée 
et de l'existence. En efTet , les Séphiroth ne peuvent 
jamais comprendre l'infini, TEn-Soph, qui est la source 
même de toutes ces formes, et qui, en cette qualité, n'en 
a aucune : ou bien , pour me servir des termes consa- 
crés, tandis que chaque Séphiroth a un nom bien connu, 
lui seul n'ena'pasetne peut pas en avoir. Dieu reste 
donc toujours l'Être inefiEable , incompréhensible , in- 
fini, placé au dessus de tous les mondes qui nous ré- 
vèlent sa présence, même le monde de l'émanation. Par 
là on croit échapper aussi au reproche de méconnaître 
l'immutabilité divine : car , les dix Séphiroth peuvent 
être comparées à autant de vases de différentes formes 
ou à des verres nuancés de diverses couleurs. Quel que 
soit le vase dans lequel nous voulions la mesurer, l'es- 
sence absolue des choses demeure toujours la même ; 
et la lumière divine , comme la lumière du soleil , ne 
change pas de nature avec le milieii qu'elle traverse. 

184 LA KABBALE. 

Ajoutons à cela que ces vases et ces milieux n'ont 
par eux-mêmes aucune réalité positive ^ aucune exis- 
tence qui leur soit propre ; ils représentent seulement 
les limites dans lesquelles la suprême essence des 
choses s'est renfermée elle-même, les différents degrés 
d'obscurité dont la divine lumière a voulu voiler sa 
clarté infinie, afin de se laisser contempler. De là vient 
qu'on a voulu reconnaître dans chaque Séphiroth deux 
éléments^ ou plutôt deux aspects différents : l'un^ pure- 
ment extérieur, négatif, qui représente le corps, le vase 
proprement dit (^7D); l'autre, intérieur, positif, qui 
figure l'esprit et la lumière. C'est ainsi qu'on a pu 
parler de vases brisés qui ont laissé écha{q[>er la lu- 
mière divine. Ce point de vue également adopté par 
Isaac Loria ^ et par Moïse Corduero ', exposé par ce 
dernier avec beaucoup de logique et de précision , est 
celui , encore une fois , que nous croyons historique- 
ment le plus exact et sur lequel nous nous appuierons 
désormais avec une entière confiance comme sur la 
base de toute la partie métaphysique de la kabbale. 
Après avoir ainsi établi ce principe général sur l'auto- 

1. Voy. Lsaac Loria, Sépber Drou$chim (D^wr.T nSD ),a(l init.— 
Cet ouvrage a été traduit par Knorr de Rosenroth et fait partie de la 
Kàbbala denudata, 

% Voy. Fardes Rimonim (le Jardin des Grenades), fol. 21, â3,â3 
et 24. Outre le mérite de la clarté que nous reconnaissons à Corduero» 
il a encore celui de rapporter fidèlement et de discuter d'une ma- 
nière approfondie les opinions de ses devanciers et de ses adver- 
saires. 

DEUXIÈME PARTIE. 185 

rite des textes et celle des commentaires les plus esti- 
mes, il faut maintenant que nous fassions connaître le 
rôle particulier de chacune des Séphiroth et les diverses 
manières dont on les a groupées par trinités et par 
personnes. ^/ 

La première et la plus élevée de toutes les manifes- 
tations divines^ en un mot la première siphirah, c'est 
la couronne ^HD? ^nsi nommée en raison même de la 
place qu'on lui donne au-dessus de toutes les autres. 
« Elle est, dit le texte, le principe de tous les prin- 
ce cipes, la sagesse mystérieuse, la couronne de tout 
« ce qu'il y a de plus élevé, le diadème des diadèmes^» 
Elle n'est pas cette totalité confuse, sans forme et sans 
nom, ce mystérieux inconnu qui a précédé toute chose, 
même les attributs, P11D ^K. Elle représente l'infini, 
distingué du fini ; son nom dans l'Écriture ; signifie je 
suis, n^nXî parce qu'elle est l'être en lui-même; l'être 
considéré d'un point de vue où l'analyse ne pénètre 
pas, où nulle qualification n'est admise, mais où elles 
sont toutes réunies en un point indivisible. C'est par 
ce motif qu'on l'appelle aussi le point primitif ou par 
excellence, ntflWS mipJ^njItt^KT mijPJ. « Quand 
« l'inconnu des inconnus voulut se manifester, il com- 
(c mença par produire un point; tant que ce point lu- 
« mineux n'était pas sorti de son sein, l'infini était 

i. ]|nnDi ]^^w Ss nu imavnoT nS^yS nwS? nins Zohar, 

3« part., fol. 288 verso. 

186 LÀ KABBALE. 

(( encote complètement ignoi^ et ne répandait aucune 
u lumière ^ » C'est ce que les kabbalistes modernes ont 
elpliqué par une concentration absolue de Dieu en sa 
propre substance, Cîn3tt!ÏIÎ» C'est cette concentration qui 
a donné naissance à l'espace, à Vair primitif (Tl^t 
ytJD*1|^), qtii n'est pas un vide réel, mais un certain de- 
gré de lumière inférieur à la création. Mais par cela 
même que Dieu, retiré sur lui-même, se distingue de 
tout ce qui eét fini, limité et déterminé; par' cela même 
qu'on ne peut pas encore dire ce qu'il est, on le désigne 
par un mot qui signifie nnlU chogiB^ ou le non-ètre,1>y. 
« On le nomme ainsi, dit Yidra souta^ parce que nous 
« ne connaissons pas, et qu'il est impossible de côn- 
w naître ce qu'il y a dans ce principe; parce qu'il ne 
if descend jamais jusqu'à notre ignorance et qu'il est 
« aunlessus de la sagesse elle-même^. » Nous ne pou-* 
vous pas nous empêcher de faire remarquer que l'on 
retrouve la même idée et jusqu'aux mêmes expressions 
dans Tun des plus vastes et des plus célèbres systèmes 
de métaphysique dont notre époque puisse se glorifier 
aux yeux de la postérité. « Tout commencé, dît Hegel, 
cf par Vitre pur, qui n'est qu'une pensée entièreiùent in- 

Zohar, 1" part., fol. 2 recto. Hin nnpa 
Zohar, 1" part., fol. 15 recto. 

3«part., fol.. 288 verso, yi^ npK *]D )|*XZ^ 

DEUXIÊHK PARTIE. 487 

(c déterminée, simj^le et'immédidte, car le vrai commeûr 
a cernent ûô peut pas être autre chose*. • Mais cet être 
(Y pur n'est que la plus pure abstraction ; c'est un terme 
et absolument négatif, qui peut aussi, si on le conçoit 
(c d'une manière immédiate, être appelé le noii'-ètre^» 
Enfin,. pour revenir à nos kabbalistes, la seule idée de 
l-éi^e^ ou de l'absolu^ considérée du point de vue souis^ 
lequel nous Tenons de renvisager, constitue une forme 
complète, ou, pour employer le terme consacré^ une 
tète, un visage ; ils rappellent la ttle blanche ( tWf^"^ 
K^in)» parce que toutes les couleurs, c'est-à-dire 
toutes les notions, tous les modes déterminés sont con^ 
fondus en elle, du YÀnden (Kp^DV), partie qu'elle est 
la première des Séphiroth» Seulement^ dans ce dernier 
cas, il fout 88 garder de la confondre avec V Ancien des 
An^ens (yi^p\y^ Kj?^V), c'est-à-dire avec l'En-Soph 
lui-^mème^. devant lequel son éclatante lumièiie n^est 
que ténèbres. Hais on la désigne plus génériatlement 
sous la dénomination^ singulière de grand visage y 
D^^Sî* *jn>tj sans doute parce qu'elle renferme tou- 
tes les autres qualifications , tous les attributs intel- 
lectuels et moraux dont on forme, ps^ la même rai- 

1. Das reine Seyn macbt den Anfang, weil es sowobl reiner Ge* 
danke, als âas unl>estîmait6 eitifache Unmittelbare ist, der erste An- 
fang aber nicbts Vennitteltés und weiter Bestlmmteâ seyn kann. 
Dièses rems Seyn ist nun'diemn^ Abstraetion, damit das u46so- 
lut^negcUtve, welehes, gleicbfisdls umîttelbar genommen, das Niehts 
ist. Encyclopédie des sciences philoèophiqueà, % S6 et 87. 

188 Là kabbale. 

son, le petit visage, ^BStl "yyt ^- ^^ L& premier, dit le 
« texte, c'est rAncien, vu face à face, il est la téte^su- 
« prème, la source de toute lumière, le principe de 
« toute sagesse» et ne peut être défini autrement que 
« par l'unité *.» 

Du sein de cette unité absolue, mais distinguée de 
la variété et de toute unité relative, sortent parallèle- 
ment deux principes opposés en apparence, mais en 
réalité inséparables ; l'un mâle, ou actif, s^ appelle la 
sagesse^ riDDH, l'autre passif, ou femelle, est désigné 
par un mot qu'on a coutume de traduire par celui d'tn- 
telligencej ilJO* ^< Tout ce qui existe, dit le texte, tout 
(t ce qui a été formé par l'Ancien, dont le nom soit 
« sanctifié, ne peut subsister que par un mâle et par 
« une femelle *. » Nous n'insisterons pas sur cette forme 
générale, que nous retrouverons fréquemment sur notre 
route ; mais nous croyons qu'elle s'applique ici au sujet 
et à l'objet de l'intelligence, qu'il n'était guère possible 
d'exprimer plus clairement dans une langue éminem- 
ment poétique. La sagesse est aussi nommée le père ; 
car elle a, dit-on, engendré toutes choses. Au moyen 
des trente-deux voies merveilleuses par lesquelles elle 

1. aSsrm ^^w^nn dSiot «im y^2H yiv^ «npa nnsn rnS»»» 
Tsr ni^onï^ an«r mn^so n Sd SSid «im ynzn nm w^n y^v 

Chap. 3, fol. 8. D»araT dtdd de Moïse Gordowero. no^n 

2. D»s« "jiK vSd «ur>Tp Kp^niri nsat^a tisafct ^Sdhdk Tsn 

Zohar, 3" part., fol. 292 verso et 289 verso. ^npM 

3. 131 ]»3r3 |>pn» K*5D Hapn«S «» «vnp «p^nn nnyva 
76. supr.^ fol. 290 recto, «apiai isia nwpnH kSs Hspnai 

DEUXIÈME PARTIE. 189 

se répand daps l'univers, elle impose à tout ce qui est 
une forme et une mesure ^ . L'intelligence , « c'est la 
ce mère, ainsi qu'il est écrit : Tu appelleras l'intelli-^ 
ce gence du nom de mère ^. » Cependant^ sans détruire 
l'antithèse que l'on vient d'établir comme la condition 
générale de l'existence , on fait quelquefois sortir le 
principe femelle ou passif du principe mâle *• De leur 
mystérieuse et étemelle union sort un fils qui, selon 
l'expression originale, prenant à la fois les traits de 
son père et ceux de sa mère, leur rend témoignage à 
tous deux. Ce fils de la sagesse et de l'intelligence, ap* 
pelé aussi, à cause de;»on double héritage, le fils aîné 
de Dieu, c'est la connaissance ou la science, HV^* Ces 
trois personnes renferment et réunissent tout ce qui 
est; mais elles sont réunies à leur tour dans la tête 
blanche, dans l'ancien des anciens, car tout est lui et 
lui est tout^. Tantôt on le représente avec trois tètes 
qui n'en forment qu'une seule, et tantôt on le com- 
pare au cerveau qui, sans perdre son unité, se partage 

i. nûDnm a>nDt Nvnp p^nsro p^sa an t«n ]na«S a« nosn 
2. »npn naoS d« ts a^nst d» nao ^h ntosn ib. «ipr. 

Ib. sfipr. Nin t^apia^ 

4. p KHT ]>aa nm nau nosn ]np« pi d«t 3h >Nm 

>ip« Km in^minT Knmo y^nl h^toki nuKi ym^o S^aa 

Kwnp nStq3 |>D>nD ]ia»KT ]>pSin ^nn S^cai ^ua nidi3 

nn kSd Kin kSd yh^'^o no ^^o^no nn vp*^^ ^^"^ wp^nv 

5* part., fol. 291 verso et rec^o. KiT kSs 

190 U KABBALE. 

en trois parties, et, au moyen de trentenleux paires de 
nerfs, se r^and dans tout le corps, comme à l'aide des 
trente-deu^ voies de la sagesse la Divinité se répand 
dans l'univers. «L'Ancien, dont le nom Bcdt suictîfié, 
u existe avec trois tètes qui n'en forment qu'une seuk ; 
4( et cette tète est ce qu'il y a de plus élevé parmi les 
a choses élevées. Et parce que l'Ancim ( dont le noim 
« soit béni!) est représenté psu* le nombre trois, (^JÛ 

^ n'jrO anWTlK «C^nj? Kp^nr») ^utes les autres 
« lumières qui nous éclairent de leurs rayons (les au-^ 
u très Séphiroth) sont également comprises dans le 
« nombre trois ^.» Dans le passiige suivant, les i^rnues 
do cette trii^ité sont un peu différents ; on y voit flgu-» 
rer rEn««oph luinoiàme, mais en revanobe on n'y 
trouve pas l'intelligence, sans doute parce qu'elle n'est 
qu'un reflet, une certaine expansion ou division du 
Logos ^ de ce qu'on appelle ici la sagesse. (<* U y a trois 
(( tètes sculptées l'une dans l'autre et l'une au-^ssus 
H de l'autre. Dans ce nombre, eomptosks d'abord : la 
« sagesse mystérieuse, la sagesse cachée et qui n'est 
« jamais sans voile. Cette sagesse mystérieuse, c'est le 
« principe suprême de toute autre sagesse. AiM^ssus 
« de eette première tète est l'Ancien (dont le nom soit 
« sanctifié!), ce qu'il y a de plus mystérieux parmi les 
« mystères. Enfin vient la tète qui domine toutes les 
« autres; une tète qui n'en est pas une. Ce qu'elle 

1. Idra 8mtta^ dans la troisième partie du Zohar, fol. 548 verso. 

DECXIÈBIE PARTIE. 191 

«renferma, iiul ne le sait ni ne peut le ^yoir; car 
« elle échappe également à notre science et à notre 
(( ignorance. C'est pour cela qne T Ancien (dont le nom 
« soit sanctifié!) est appelé le non-être ^ • a Ainsi, l'unité 
4ans l'être et la trinité dans les manifestations inteHec- 
tuelles ou dans la pensée, voilà exactement à quoi se 
résume tout ce que nous venons de dire. 

Quelquefois les termes, ou, si l'on veut, les personnes 
de cette trinité sont représentées comme trois phases 
successives et absolument nécessaires dans l'existence 
aussi bien que dans la pensée; comme une déduction, 
ou, pour nous servir d'une expression consacrée en Al- 
lemagne, comme unprocès logique qui constitue en même 
temps la génération du monde. Quelque étonnement 
que ce fait puisse exciter, on n'en doutera pas, quand 
on aura lu les lignes suivantes : c< Venez et voyez, la 
« pensée est le principe de tout ce qui est ; mais elle 
« est d'abord ignorée et renfermée en elle-même. Quand 
« la pensée commence à se répandre , elle arrive à ce 
c( degré où elle devient l'esprit : parvenue à ce point , 
« elle prend le nom d'intelligence et n'^st plus, comme 
(( auparavant, renfermée en elle-mèm€t. L'écrit à çon 
« tour se développe, au sein même des mystères dont il 
« est encore entouré, et il en sort une voix qui est la 
(( réunion de tous les chœurs célestes ; une voix qui se 
(c répand en paroles distinctes et en mots articulés; 

1. Ih, supr. 

192 LA KABBALE. 

(( car elle vient de l'esprit. Mais en réfléchissant à tous 
ce ces degrés, on voit que la pensée, l'intelligence, cette 
w voix et cette parole, sont une seule chose, que la pen- 
ce sée est le principe de tout ce qui est, que nulle inter- 
cc ruption ne peut exister en elle. La pensée elle-même 
ce se lie au non-ètre et ne s'en sépare jamais. Tel est le 
ce sens de ces mots : Jehovah est un, et son nom est 
ce un' . » Voici un autre passage où l'on reconnaît faci- 
lement la même idée sous une forme plus originale et, 
selon nous, plus antique : ce Le nom qui signifie je suis, 
c< n^riKy nous indique la réunion de tout ce qui est, le 
ce degré où toutes les voies de la sagesse sont encore 
ce cachées et réunies ensemble sans pouvoir ^e distin- 
ce guer les unes des autres. Mais cpiand il s'établit une 
ce ligne de démarcation; quand on veut désigner ia 
ce mère portant dans son sein toutes choses et çur le 
i< point de les mettre au jour pour révéler le nom su- 
ce prème, alors Dieu dit en parlant de lui : Moi qui 
ce suii, n^HK^lV^K*- Enfin, lorsque tout est bien formé 
ce et sorti du sein maternel, lorsque toute cho^e est à 
ce sa place et qu'on veut désigner à la fois le particu- 
ce lier et l'existence. Dieu s'appelle Jehovah^ ou je suù 

1. 1" part., fol. 246 verso, sect. mn. Ce passage étant trop long 
à rapporter tout entier, nous en citerons du moins les derniers 

mots : i^ho «Sn t^-niiD nn «Si «Sdt Kn^rKi rawno km «>m 

2. Le mot ascher est un signe déterminatif. 

BEUXièSU: PARTIE. 193 

c( celui qui est, H^HK *Ttt^K ÎTilR- Tels sont les mys- 
« tères du saint nom révélé à Moïse , et dont aucun 
« autre homme ne partageait avec luilaconnaissancé^» 
Le système des kabbalistes ne repose donc pas simple- 
ment sur le principe de l'émanation ou sur Funité de suIh 
stance ; ils ont été plus loin, comme on voit : ils ont en-« 
seigné une doctrine assez semblable à ceUe que les mé- 
taphysiciens du Nord regardent aujourd'hui comme la 
plus grande gloire de' notre temps, ils ont cru à l'iden- 
tité absolue de la pensée et de l'existence ou de l'idéal 
et du réel; et par conséquent le monde, comme nous le 
verrons plus tard, ne pouvait être à leurs yeux que l'ex- 
pression des idées ou des formes absolues de l'intelli- 
gence : en un mot^ ils nous laissent entrevoir ce que 
peut la réunion de Platon et de Spinosa. Afin qu'il ne 
reste aucun doute sur ce fait important, et pour mon- 
trer en même temps que les plus instruits parmi les 
kabbalistes modernes sont restés fidèles aux traditions 
de leurs prédécesseurs , nous allons ajouter aux textes 
que nous avons traduits du Zohar un passage très re- 
marquable des commentaires deCorduero. ce Les trois 
(( premières Séphiro^, à savoir : la couronne^ la sa- . 
« gesse et rintelligence, doivent être considérées comme 
<c une seule et même chose. La première représente la 
i( connaissance ou la science^ la seconde ce qui connaît, 

1. »o>« in^î^T «ina i^^nr^ p*9« m-yh «Sdt nSSd «i n^nn 
Sd ]pnn>^T i^ho p^sai nna nMï< nwî^- lat^ maîmKT n«^v 
3» part., fol. 65 verso, sect. niD nn». mn» -^ow nnnt^i wi Tn 

13 

194 La kÀBBALs. 

a et Ist troisième ce- qui' est . ooniitt*' Pour ^eipliqaer 
M cette ideUtitÉ^ il faut savoir qtielâtsèiefncedti créateur 
(c n'est pas comme celle des créiftturesj; car, cbet celles-' 
(C' ci y la seiencB estdistinote du sujet de la soienee et 
(f poiiefiur dès objets «qui, à^ lent* tour, se distinguent 
K' dusyjet» G'èst^cda qu ion désigne par ces^ t^ois termes : 
M' la pefasée), osqui pense^ et' ce qui est pensé; Auooû-* 
K ' traire, le crâxteur est lui-même tout à'ià fois la cohf- 
«nàisss^ioe et oe qui coniiaitt et ce qui est ooiitiu. En 
i( effet, sa' manièi^ de connsâtre ne consiste pas à ap^ 
M pUquer sa pensée à des choses qui sont bon» de lui; 
« o'estr en* se connaissant) et. en se sadiant^ lUi^«fiêËàe 
« quUl donnsdt) et aperçoit tout' de qui est» Rien n'existe 
« quine*8oit u&^àiluietqu'il netroûtedanssa pi^plre 
if substance. Il est le type (-DTSI) iypnê^de tout êti*, 
« et toutes deiQses esistenti* en lui sotis leur fbime la 
«plus, pure et: la plus aoeomplie; de telle sorte que 
« la* perfection dëft créatores est dans cette e^istêtiee 
a méme^paB laquelle dlës se4nouT)ent unies à la sôuree 
«de; leur ètra^^ et à làemre qu'elles' s -en élôigneUt, 
M elles déchoient: de cet état si parfait et si* sublime. 
u G'est aii^l que toutes les existences de ceiUondèdnt 
a* leorfcHme djansler Sé^voUi , et tes SéphtrOth dftus 
«^ laiSource^ dont':elles' émanent ^; » 
Les sept! attributs dont il nous reste encore à parier, 

■ 

s. P&rdeê Rimonim; M. 1(8 recto. 

DEOXISBIB t»ÀRTIE. 495 

et que les kabbalistes modernes ont q)pelé0 les Sèphi^ 
roih de la comiruùiion (^a3n nn^SD)» ^aniB dbute 
parce qu'ils servent plus immédiatement à l'édificatioa 
du monde> se développent^ comme les précédents, sous 
forme de trinités dans chacune desquelles deux extré^ 
mes sont unis par un terme moyen. Du sein de là 
pensée divine , arrivée pour elle-même à sa plus com<- 
plète manifestation y sortent d'abord deux principes op- 
posés, l'un actif ou mâle, l'autre femelle ou passif: on 
trouva dans la grâce ou dans la miséricorde , lDn> le 
caractère du premier; le second est représenté par la 
justice , *|>i« Mais il est facile de voir par le rôle qu'elles 
jouent dans l'ensemble du système que cette grâce et 
cette justice ne doivent pas être prises à là lettre ; il 
s'agit bien plutôt de ce que nous appellerions l'expan^ 
sion et la concentration dé la volonté* En effet , c'est 
de la première que sortent les âmes viriles et de là se- 
conde les âmes féminines k Ces deux attributs sont aussi 
nommés les deux bras de la Divinité : l'un donne là vie 
et l'autre la mort. Le monde ne saurait subsister sHIs 
restaient séparés; il est même impossible qu'ils s'exer-^ 
cent séparément , car , selon l'expression originale , il 
n'y a pas dejustice sans grâce; aussi vont--elles se réu* 
nir dans un centre commun qui est la beauté , n'IKâD 9 
et dont le symbole -matériel est la poitrine ou le cceur \ 

3« part, fol. 143 verso, ^lom nu lin K^i î^:»T n^Si 

13. 

196 Là kabbale « 

C'est ua fait assez remarquable que le beau soit consi-* 
déré comme l'expression et le résultat de toutes les 
qualités morales , ou comme la somme du bien. Les 
trois attributs suivants sont purement dynamiques ^ 
c'est-à-dire qu'ils nous représentent la Divinité comme 
la cause, comme la force universelle, comme le prin«« 
cipe générateur de tous les êtres. Les deux premiers 
qui représentent dans cette nouvellis sphère le prin- 
cipe mâle et le principe femelle sont appelés, confor- 
mément à un texte de l'Écriture, le triomphé, m?J , et 
la gloire, l'ipl* H serait assez difficile de trouver le sens 
de ces deux mots s'ils n'étaient suivis de cette défini*- 
tion : <( Par le triomphe et la gloire on comprend l'ex- 
i< tension, la multiplication et la force; car toutes les 
« forces qui naissent dans l'univers sortent de leur 
« sein, et c'est pour cela que ces deux Séphiroth sont 
(( appelées les armées de l'Étemel ^ » Elles se réunis- 
sent dans un principe commun, ordinairement repré- 
senté par les organes de la génération, et qui ne peut 
signifier autre chose que l'élément générateur ou la 
source, la racine de tout ce qui est. On le nomme, pour 
cette raison, le fondement ou la base, IID^. c( Toute 
i< chose, dit le texte, rentrera dans sa baàe comme elle 

3« part., fol. 296 recto «ana 

i. >psn yh^m Sdt wa^riK ma H*5»m mam »nuD bai 

Zohar, 3« «nm nïa ]wh^ mKM pnpK ^^ ^U3t yps^ p.TM 

part., fol. 296 recto. 

DEUXIÈME PARTIE. 197 

(c en est sortie. Toute la moelle, toute la sève, toute la 
« puissance est rassemblée en ce lieu. Toutes les forces 
« qui existent sortent de là par l'organe delagénération.» 
Ces trois attributs ne forment aussi qu'un seul visage, 
qu'une seule face de la nature divine, celle qui est re- 
présentée dans la Bible par le dieu de$ armées ^ • Quant 
à la dernière des Séphirotb, ou la royauti, niD/Q, tous 
les kabbalistes s'accordent à dire qu'elle n'exprime au- 
cun attribut nouveau, mais seulement l'harmonie qui 
existe entre tous les autres et leur domination absolue 
sur le monde. 

Ainsi, les dixSéphiroth, qui forment dans leur en- 
semble l'homme céleste, l'homme idéal , et ce que les 
kabbalistes modernes ont appelé le monde de timanalion^ 
niT3fK ny\yff se partagent en trois classes, dont cha- 
cune nous présente la divinité sous un aàpect différent, 
mais toujours sous la forme d'une trinité indivisible. 
Les trois premières sont purement intellectuelles ou 
métaphysiques; elles expriment l'identité absolue de 
l'existence et de la pensée, et forment ce que les kab- 
balistes modernes ont appelé le monde intelligible 
( /D\î^ DTiy ) : celles qui les suivent ont un carac- 
tère moral; d'une part, elles nous font concevoir 
Dieu comme l'identité de la bonté et de la sagesse ; de 
l'autre, elles nous montrent dans la bonté ou plutôt 

i. np« m«M yy td> np» >^sia hoi nqv»d «"iidtt hok 

Ib, supr, TID» 

498 Là kabbale. 

ddiifi le bien suprême l'origine de la beauté et de la 
magnificenee* Aussi les a^tH>n nommées les vertus 
(nnn) ou le menée senst^h (MfXyV2 dSiV) dans 
Tacceptidn la plus élevée du mot. Enfin.) noua appre- 
nons par les derniers de ces attributs que la providence 
universelle, que l'artiste suprême est aussi la force ab- 
solue^ la cause toute-puissante, et que cette cause est 
en même temps l'élément générateur de tout ce qui 
est* Ce sont ces dernières Séphiroth qui constituent le 
monde naturel ou la nature dans son essence et dans 
son principe, natura naturans ( ystûTOn CDIJ^ ) * Voici 
maintenant en quels termes on cherche à ramener ces 
a^ects divers à l'unité et par conséquent à une trinité 
suprême : a Pour posséder la science de l'unité sainte, 
(c il faut regarder la flamme qui s'élève d'un brasier 
(( ou d'une lampe allumée : on y voit d'abord deuxlu- 
(( mières, l'une éclatante de blancheur, l'autre noire 
« ou bleue; la lumière blanche est au-dessus et s'élève 
« en ligne droite ; la lumière noire est au^essous et 
(c semble être le siège de la première : elles sont cepen- 
<< dantsi étroitement unies l'une à l'autre, qu'elles ee 
(( forment qu'une seule âamme. Mais le siège- formépar 
« la lumière bleue ou noire s'attache à son tour à la 

• 

« matière enflammée qui est encore au-dessous d'elle, 
ce II faut savoir que la lumière blanche ne change pas ; 
« elle conserve toujours la couleur qui lui est propre; 

i. Voy. Perdes Rimonim^ foJ. 66 verso, !'• col. 

DE(JXIÈ1I« PARTIE. 199 

« mais 1)11 dktiqguQ plusieiif$ oiiaBees^dans cdllequi 
({ ^iaindeasous : cette ddcntère prend ai outre deux 
«•liireetions opposées ; elle is'attaahe eahajqi; à la lu-* 
« mière blanche f^t en bas ^ la matièie enflammée; 
i< laais cette matière eçt sans .cesse absorbée da&s son 
a sein, et elle-même remonte constammisnt vers la lo^ 
i< mière supérienire. Cf est ainsi que tout rentre dpois 
<c l'unité, in ^^1ITa •WprinK ié)y\ ^ » Pour qu!il ne 
reste au^un doute sur le sens de cette allégorie, nous 
ajoiaterons que^ daas une autre partie du Zol^f, elfe 
esjt reproduite presque littéralement pour expliquer la 
nature de l'âme humaine qui, «elle aussi, forme ixne 
trij^iité, image affaiblie de la trinité suprême. 

Cette dernière espèce de trinité, qui comprend 
plicitement toutes les autres, cit nous ofi&e isn 
toute la théorie des Séphirolh, est aussi celle qui joue 
le plus grand rôle dans te Zohar. Elle pA exprimée, 
comme les précédentes, par trois termes fseukm^at^ 
dont chaeun a d^)à été présenté comme le vOenti» ^ 
comnie la plus haute manifestation de Tune destrinités 
subordonnées : parmi les attributs métaphjâiquea, c'«ist 
la^couronne; parmi les attributs moraux, la beauté j 
c'est la royauté parmi les attributs inférieurs. Mais 
qu'est-ee que la couronne dans le langage allégorique 
de la kabbale? c'est la. substance, l'Être un et absolu. 
(^'aslHce que la beauté? c'est, iiamntele dit exprasr- 

i. ^oJbaf,'i>* part., fol. M tMùi sect. n^VHIï 

200 LA KABBALE. 

sèment YIdra soula, la plus haute expression de la vie 
et de la perfection morales. Émanation de Tintelligence 
et de la grâce, elle est souvent comparée à l'orient, 
au soleil dont la lumière est également réfléchie par 
tous les objets de ce monde ^ et sans laquelle tout 
rentrerait dans la nuit : en un mot, c'est l'idéal. En- 
fin, qu'est-ce que la royauté? L'action permanente et 
immanente de toutes les Séphiroth réunies, la présence 
réelle de Dieu au milieu de la création : et cette idée est 
parfaitement exprimée par le mot Sché'hinah (H J^DU^) > 
l'un des surnoms de la royauté. Ainsi donc, l'Être ab- 
solu, l'être idéal et la force immanente des choses; ou 
si Ton veut, la substance, la pensée et la vie, c'est-à- 
dire la réunion de l'Être et de la pensée dans les objets, 
tels sont les vrais termes de cette trinité nouvelle. Ils 
constituent ce qu'on appelle la colonne du milieu (K11DV 
KÏTy3{Dï<l) ; parce que, dans toutes les figures par 
lesquelles on a coutume de réprésenter aux yeux les 
dix Séphiroth, ils sont placés au centre, l'un au des- 
sus de l'autre, en forme de ligne droite ou de colonne. 
Ces trois termes, comme on peut s'y attendre d'après 
ce que nous savons déjà, deviennent autant de msages 
ou de personnifications symboliques. La couronne ne 
change pas de nom ; elle est toujours le grand visage, 
l'Ancien des jours, l'Ancien dont le nom soit sanctifié 
(KWnj? Kp^ri)^). La beauté, c'est le roi saint, ou sim- 
plement le roi (Ktt;>Tp toha^iizhl2i)f et la Sché'hinah, 
la présence divine dans les choses , c'est la Matrone 

DEUXIÈME PARTIE. 201 

OU la Reine (HÎVTntOD)* Si Tune est comparée au 
soleil,^ l'autre est comparée à la lune, parce que toute 
la lumière dont elle brille, elle l'emprunte de plus haut^ 
du degré qui est immédiatement au-dessus d'elle ; en 
d'autres termes, l'existence réelle n'est qu'un reflet ou 
une image de la beauté idéale. La matrone est aussi 
appelée du nom d'Eve; car, dit le texte, c'est elle qui 
est la mère de toutes choses, et tout ce qui existe ici- 
bas s'allaite de son sein et est béni par elle ^ Le roi et 
la reine , qu'on nomme aussi communément les deuic 
visages (VEKtT^ T\) ^9 forment ensemble un couple 
dont la tâche est de verser constamment sur le monde 
des grâces nouvelles, et db continuer par leur union , 
ou plutôt de perpétuer l'œuvre de la création. Mais l'a- 
mour réciproque qui les porte à cette œuvre éclate de 
deux manières, et produit par conséquent des fruits 
de deux espèces : tantôt il vient d'en haut, va de l'é* 
poux à l'épouse et de là à l'univers tout entier; c'est- 
à-dire que l'existence et la vie, sortant des profondeurs 
du monde intelligible, tendent à se multiplier de plus 
en plus dans les objets de la nature : tantôt, au con- 
traire , il vient d'en bas , il va de l'épouse à l'époux , 
du monde réel au monde idéal, de la terre au ciel, et 
ramène dans le sein de Dieu les êtres capables de de- 
mander ce retour. Le Zohar nous offre lui-même un 

1. idra souta ad fin. ^»3"»ana na^ ]»p3> naa «nnST yvH Sd 

^hSdS dm npnH «^in 

2. Zohar, 3* part., fol. iO veTso, sect. Mipn. 

202 LA KABBALE. 

«exemple deee» denx!nioâes.de,générati0u dans le eercle 
que parcourent les âmefi saintes* L'âme, eonsidérée dans 
aoa essence ^k ;pliis pure , a sa racine dans rintelli- 
^nce; je. parle de l'inteUigeiiee suprême où les formes 
des étreis comnieBCfint déjà à se distinguer les unesdejs 
autres 9 et qui n'est en réalité que l'âme universéUe. 
De là, si elle doit être une âme masculine , elle pasae 
pu le prinâpe de la grâce ou de l'expaiision ; si c'est une 
âme féminine y islle ^s'imprègne du principe de k ju^ 
tiae ou de la concentration : enfin, elle est en&ntée à 
ce monde où nous ^Itoqs par l'union du roi et de k 
rein^, qui sont, dit-le texte, à la génération > de Tâme 
ce que l'homme et k. femme sont àk génération du 
corps K Voilà par quièl chemin l'âme desc^id ici-^-bas. 
Voici «maintenant comment elle est re&due au sein de 
Dieu : quand elle a. rempli sa mission et que, parée de 
toutes les ver tus, elle est mûre pour le ciel., alors elle 
«'élève de son propre mouvement, par l'amour^ qu'elle 
racite comme par celui qu'elle éprouve, et avec elle 
a'élève aussi k dernier degré de Témanation, oU 
l'existoioe réelle, ainsi mise en harmonie avec la forme 
idéale. Le roi et la reine s'unissent de nouveau, mais 
pour une autre cause et dans un autre but que k pre- 
mière fois ^. (c De cette manière, dit le Zohar^ la vie est 

i. «)Dia noD np)33 «n^ainiaoi î^dSot v<y\^^r^ Hxs't'^^ j^nctra 

Zohar;^ part., fol. 7 Kapiai iSTO «nnSi 
î: Pour ne pas multiplier les citations, je renverrai à Corduero 
qui les a toutes réunies dans son tardes Mnoniifn^ fol. M-^. 

DEDXiiHB PAETIE. 203 

a puisée en même temps d'en haut et d'en bas, la source 
« se renoutelle, et la mer, toujours remplie, distribue 
« ses eaux en tout lieu ^ » Cette union peut avoir lieu 
aussi d'une manière aeoidentelle , pendant ' que rame 
est encore encfaainée au corps» Mais ici nous touchons 
à l'extase^ au rarissement mystique et au dogme de la 
réversibilité dont nous avons résolu de parler ailleurs. 
•Cependant nous croirions avoir exposé d'une ma- 
nière incomplète la théorie des Séphiroth , si nous ne 
faisions pas connaître les figures sous lesquelles on a 
essayé de le^ représenter aux yeux. Il y en a trois 
principales, dont deux au moins sont consacrées parle 
Zùhar. L'une nous montre les Séphiroth sous la forme 
de dix cercles concentriques, ou plutôt de neuf cercles 
tracés autour' d'un point qui est leur centre commun. 
L'autre nous les présente sous l'image du corps humain. 
La couronne,' c'est la tétej la sagesse^ le cerveau; l'in- 
telligence, te^coBUr j le tronc et la poitrine, en un mot, 
la ligne du milieu est le symbole de la beauté^ les bras 
celui de la grâce et delà justice, les parties inférieures 
du corps expriment les attributs qui restent. C'est sur 
ces rapports tout à fait arbitraires , poussés à leur 
dernière exagération dans les Tikounim (les supplé- 
ments du Z6har)y que se fonde en grande partie la kab- 
bale pratique et la prétention de guérir par les diffé- 

A, Zohm, 1" part., fol. eo-70. — «^tvo nt»n «^Dirrn ^ns 

204 LA KABBALE. 

rents noms de Dieu les maladies qui peuvent atteindre 
les diverses parties de notre corps. Ce n'est pas la pre- 
mière fois^ au reste, qu'à la décadence d'une doctrine 
les idées ont été peu à peu étouffées par les symboles, 
même les plus grossiers, et la forme mise à la place de 
la pensée. Enfin, la dernière manière de représenter les 
dix Séphiroth , c'est celle qui les partage en trois grou- 
pes : à droite, sur une même ligne verticale , on voit 
figurer les attributs qu'on peut appeler expansifs , à 
savoir : le Logos ou la sagesse, la grâce et la force : à 
gauche se trouvent placés de la même manière , sur 
une ligne parsiUèle, ceux qui marquent la résistance ou 
la concentration; l'intelligence, c'est-à-dire la con- 
science du Logos, la justice et la résistance proprement 
dite. Enfin, au milieu sont les attributs substantiels 
que nous avons compris dans la trinité suprême. Au 
sommet, au-dessus du niveau commun , on lit le nom 
de la couronne, et à la base celui de la royauté ^ Le 
Zohar fait fréquemment allusion à cette figure qu'il 
compare à un arbre dont l'En-soph serait la vie et la 
sève, et qu'on a appelé depuis l'arbre kabbalistique. 
On y voit rappelée à chaque pas la colonne de la grâce 
(Hy^iy itrWDD^ lOm KIID^O' ^^ colonne delà jus- 
tice (Kjm miûV' K^KOUn itrWDO) et la colonne 
du milieu ( Kny^XDjn ITflDV ) i ce qui n'empêche 

i. Pour toutes ces figures voir le Fardes Ikmonim fol. 34-39 

DEUXIÈME PARTIE* 205 

pas la même figure de nous représenter sur un autre 
plan, par les lignes horizontales, les trois trinités se- 
condaires dont nous avons parlé précédemment. Outre 
toutes ces figures^ les kabbalistes modernes ont encore 
imaginé des canaux (ni^U2() indiquant sous une 
forme matérielle tous les rapports, toutes les combinais 
sons qui peuvent exister entre les Séphiroth. Moïse 
Gorduero parle d'un auteur qui en a compté jusqu'à 
six cent millet Ces subtilités peuvent intéresser, jusqu'à 
un certain point, la science du calcul ; mais c'est en 
vain qu'on y chercherait une idée métaphysique* 

A la doctrine des Séphiroth , telle que nous venons 
de l'exposer^ se môle dans le Zohar une idée étrange , 
exprimée sous une forme plus étrange encore; c'est 
celle d'une chute et d'une réhabilitation dans la sphère 
même des attributs divins, d'une création qui a échoué, 
parce que Dieu n'était pas descendu avec elle pour y 
demeurer; parce qu'il n'avait pas encore revêtu cette 
forme intermédiaire entre lui et la créature, dont 
l'homme ici-bas est la plus parfaite expression. Ces 
conceptions diverses, en apparence, ont été réunies dans 
une pensée unique que l'on rencontre en même temps , 
tantôt plus , tantôt moins développée, dans le Livre du 
mystère, dans les deux Idra, et dans quelques autres 
fragments d'une moindre importance. Voici mainte- 
nant de quelle bizarre façon elle est présentée. La 

i. Ib, supr.y fol. 42-43. 

206 LA KABBAUS. 

Genèse * fait mention de sept rois d'Edom qui ont pré^ 
cédé les rois d'Israël, et en les nommant elle les fait 
mourir Tun après l'autlre^ pour nous apprendre dans 
quel ordre ils se sont succédé* C'est de ce texte ^ si 
étranger par lui même à un tel ordre d'idées , que les 
auteurs du Zohur' se sont emparés , pour y rattacher 
leur croyance à une sorte de révolution dans le monde 
invisible de l'émanation divine. Par les rois d'Israël, ils 
entendent ces deux formes de Texistenoe absolue qui 
ont été personnifiées dans le roi et la reine 5 et qui re^ 
présentent, en ladivisant pour notre faible intelligence^ 
l'essence même. de TÊtre. Les rois d'Édcnn> ou, eomme 
on les appelle encore, les anciens rois^ ce sont les 
mondes qui n'ont pu subsister, qui n^ont pu se réa-* 
User avant que les formes fussent établies^ pour servir 
d'intermédiaire entre la création et Tessence divine 
considérée dans toute sa pureté* Au reste, là meilleure 
manière, selon nous, d'exposer sans altération cette 
obscure pajrtie du système kabbalistique^ c'est de citer^ 
en les expliquant l'un par Vautre, quelques-uns des 
fragments qui s'y rapportent, a Avant que l-Âncien des 
« anciens^ celui qui est le plus caché panni les choses 
« cachées, eût préparé les formes des rois et les pre- 
« miers diadèmes, il n'y avait ni limite ni fin. Il se 
« mit donc à sculpter ces formes et à les tracer dans sa 
« propre substance* Il étendit devant lui-^nêtne un voile, 

1. Chap. 57, V. 51-40. 

t>fiUitÂitt KAaiiE* 207 

H et eeèt dans ce Toile* qu'il sculpta ee9 toi» y qu'il 
ce traça» leurs limites et leurs formes; mais ilk ne pu^ 
M rent subsister* C'est pour cela qu'il est écrit : Voici 
(c les rois qui* régnèrent dans le pays d'Édom avant 
(cqu'uii roi régnât sur les enfants d'I^aëL II s'agit ici 
« des rds primitifs et d'Israël primitif ^ Tous les rois 
« ainsi formés: avaient leurs noms; mais ils ne purent 
u subsister jusqu'à oe qu'il- (U Ancien) descendu vers 
creUx et se voilât pour eux ^« » Qu'il soit question dans 
ces lignes, dfune création antérieure à la natte , de 
mondes qui ont précédé cdui où nous sommes ', c'est 
ce qui' ne peut laisser aucun doute; c'est ce que* le 
Zohar lui-»même nous dit un peu plus loin dans les 
termes les plus positifs ', et telle est aussi la ciioyance 
unanime de tous les kabbalistes modernes. Mais pour^ 
quoi les anciens mondes ont^ils di^ara ? Parce que 
Dieu n'habitait pas au milieu d'eux d'une manière ré-» 
guliète et constante y ou, comme dit le texte , parce 
qu'il n'était pas descendu vers eux, parce qu'il ne s'é- 
tait pas montré encore sous une forme qui lui permtt 
de rester présent aii: milieu de la création ^ et de la per-' 
pétuer par cette union- même. Les existences qu'il pio^ 
dulsait alors, par une émanation cutanée de sa propre 

1. Le mot primitif ('ji07p), dans le Zoh&r^ est toujours syno- 
nyme d*idéal, de céleste ou d'intelligible. 

2. Idra rak., édit.^d* Amsterdam, 3« part., foL i48 reclo. 

3. 3« part., fol. 61. n«:a mn «oSy »Hn n3p«î nna kS iv 

208 LA KABBALE. 

substance, sont comparées à des étincelles s'échappant 
en désordre d'un foyer commun et mourant à mesure 
qu'elles s'en éloignent. » Il a existé d'anciens mondes 
« qui ont été détruits^ des mondes sans forme qu'on a 
« appelés les étincelles (f^3f^jl D 71^ ♦ |^î?^t ) ; car, 
« c'est ainsi que le forgeron en battant le fer fait jail- 
« lir des étincelles de tout côté. Ces étincelles sont les 
« anciens mondes , et ces anciens mondes ont été dé- 
« truits et n'ont pu subsister^ parce que l'Ancien^ dont 
« le nom soit sanctifié , n'avait pas encore revêtu sa forme , 
(( et l'ouvrier n'était pas encore à son œuvre ^ . » 

Et quelle est donc cette forme sans laquelle toute 
durée et toute organisation sont impossibles dans les 
existences finies, qui représente, à proprement parler, 
l'ouvrier dans les œuvres divines, sous laquelle enfin 
Dieu se communique et se reproduit en quelque sorte 
hors de lui? C'est la forme humaine entendue dans sa 
plus haute généralité , embrassant avec les attributs 
moraux et intellectuels de notre nature les conditions 
de son développement et de sa perpétuité, en un mot, 
la distinction des sexes, que les auteurs du Zohar ad- 
mettent pour l'âme aussi bien que pour le corps. La 
distinction des sexes ainsi comprise , ou plutôt la di- 
vision et la reproduction de la forme humaine sont 
pour eux le symbole de la vie universelle, d'un déve- 

1. Idrasouta^ 3« part, du Zohar, fol. 292 verso, édit. d'Amsterdam 

DEUXIÈME PARTIE. 209 

loppenient régulier et infini de l'Être , d'une création 
régulière et continue, non seulement par la durée ^ 
mais aussi par la réalisation successive de toutes les 
formes possibles de l'existence. Nous avons déjà ren- 
contré précédemment le fond de cette idée ; mais ici il 
y a quelque chose de plus : c'est que l'expansion gra- 
duelle de la vie , de l'être et de la pensée divine , n'a 
pas commencé immédiatement au-dessous de la sub- 
stance; elle a été précédée de cette émanation tumul- 
tueuse, désordonnée et, si je puis dire, ainsi, inorgani- 
que dont nous avons parlé tout à l'heure. « Pourquoi 
i( tous ces anciens mondes furent-ils détruits? Parce 
i( que l'homme n'était pas formé encore. Or, la forme 
(( de l'homme renferme toutes choses; toutes choses 
« peuvent se maintenir par elle. Gomme cette forme 
« n'existait pas encore, les mondes qui l'avaient pré- 
ce cédée ne purent subsister ni se maintenir, et ils tom- 
« bèrent tous en auines, jusqu'à ce que la forme de 
« l'homme fût établie : alors ils renaquirent tous avec 
« elle, mais sous d'autres noms ^ » Nous ne démon- 
trerons pas par de nouveaux textes la distinction des 
sexes dans l'homme idéal ou dans les attributs divins; 
il nous suffira de remarquer ici que cette distinction, 
répétée sous mille formes dans le Zohar^ reçoit aussi 
le nom caractéristique de balance (K/pniQ)» w C'était 
f< avant que la balance fût établie, dit le Lixyre du mys- 

1. Idra raba; 16. supr.^ fol. 135 recto et verso. 

14 

210 LA KABBALE* 

K iire; ilê (le roi et la reine^ le monde idéal et le inonde 
u réel) ne se regardaient pas face à face^ et les premiers 
a rois moururent faute de trouver leur subsistanee, et 
« la terre était en ruines.** Cette balance est suspendue 
u dans un lieu qui n'est pas (le non-^re priiûitif); ceux 
t( ^ doivent être posés dans ses plateaux n'existent 
u pas encore. C'est une balance tout intérieure, qui 
t4 n'a pas d'autre appui qu'elle-même, inyisible. Ce qui 
ii n'est pas, ce qui est et ce qui sera, Voilà tè qiie porte 
^4 et te que portera cette balajiee ^ » 

Ainsi que nous l'apprend déjà une citation pré<^é- 
dente^ les rois d'Édom^ les anciens mondes n'ont pas 
disparu complétemeùt; car, dans le Système kabba- 
listique rien ne naît, rien ne périt d'une manière ab- 
solue* Seulement ils ont perdu leur ancienne placé, qui 
était celle de l'univers actuel ; et quand Dieii vint à se 
manifester hors de lui, à se reproduire lui^^même sous la 
ferme de l'homme, ils ressuscitèrent^ en quelque sorte, 
pour entrer sous d'autres noms dans le système gé- 
néral de la création* (c Lorsqu'on dit que les rois d'É- 
u dom sont morts , on ne' veut pas parler d'une mort 
u té^&e ou d'une coiîtplète destruction ; liiàis toute dé- 
u cfaéànce est a{)pelée du nom de mort '* » En effet, ils 
descendirent bien bas, ou plutôt, ils s'élevèrent bien 
pëti au-dessus du néant; cai^ ils furent placés au der-* 

i. Nniir^aXT kiS)D chap. i", ad init. 

2. Idra roôa, 3» part, dn Éohar^ fol. 135 verso. 

DEUXlàMS PARflE. 211 

nier degré de l'univers. Ils représentent Telis^eneé pu- 
rement psfôsiye, ou^ pour nous servir des expressions 
mêmes du Zohafy une justice sans aucun mélange de 
grâce , lin lieu où tout est rigueur éi justice CTfftO 
]&n pnKnd p^Tl)S. où tout es* féminin sans 
aoiGHn principe masculin (K2l!p131 iDN), e'est-â^îre 
où tout est résistance et iiïertie, comme dans la tiiatière* 
C'est pour cda même qu'ils oût été nommés lés rois 
d'Édom ; Édom étant l'opposé d'Isriaël qui représente la 
grâce, k vie, l'existence spil»itiïeile et active. Kous 
pourrions aui^i, prenant à la lettre la plupart, de ces 
expressions, dire, avec les kabbalistes modernes, que 
les anciens mondes sont devenus un séjour de cbâtî- 
ment pour le crime, et que de leù^rs ruisies sont sortis 
ces êtres malfaisants qui servent d'instruments à la 
justice divine. Rien ne serait cbangé.dans la pensée; 
car, comme nous pourrons nous en assurer un peu 
plus loin , dans les idées du Zohar où la métempsy- 
cose joue un si grand r61e , le châtiment des âmes 
coupables consiste précisément à renaître dans les de- 
grés les plus infimes de la eréaticm , et à. subir dé plus 
en plus l'esclavage de la matière. Quant aux démons , 
qu'on appelle toujours du nom significatif à*enveloppes 
(Vf\En9) 9 ils ne sont pas autre el^se que la matière 
elle*i3aiêmie, et tes passions qui en- dépendent. Ainsi , 
toute forme de l'existence, depuis la matière jusqu'à 

i. Idra raba ib., foî. 142 recto. — Mra «ouia, ad fin. 

14. 

212 LA KABBALE. 

l'éternelle sagesse, est une manifestation^ ou si Ton 
veut 9 une émanation de. l'Être infini. Mais il ne suffit 
pas que toutes choses viennent de Dieu pour avoir de 
la réalité et de la durée ; il faut encore que Dieu soit 
toujours présent au milieu d'elles^ qu'il vive, se déve- 
loppe et se reproduise éternellement, et à l'infini^ sous 
leur apparence ; car, sitôt qu'il voudrait les livrer à 
elles-mêmes, elles s'évanouiraient comme une ombre. 
Mais, que dis-je? Cette ombre est encore une partie de 
la chaîne des manifestations divines; c'est elle qui est 
la matière ; c'est elle qui marque la limite où dispa- 
raissent à nos yeux l'esprit et la vie : elle est la fin , 
comme l'homme idéal est le commenceihent. C'est sur 
ce principe que se fondent à la fois la cosmologie et la 
psychologie kabbaUstiques. 

CHAPITRE IV. 

SUITE DE L'ANALYSE DU ZOHAR. ^ OPINION DES KABBAUSTES 

SUR LE MONDE. 

Ce que nous savons de l'opinion des kabbalistes 
sur la nature divine nous dispense de nous arrêter 
longtemps à leur manière de concevoir la création et 
1 origine du monde ; car, au fond, ces deux choses se 
confondent dans leur esprit. Si Dieu réunit en lui. 

DEUXIÈME PARTIE. 213 

dans leur totalité infinie, et la pensée et l'existence, 
il est bien certain que rien ne peut exister, que rien 
ne peut être conçu en dehors de lui ; mais tout ce 
que nous connaissons, soit par la raison, soit par l'ex- 
périence, est un développement ou un aspect particu- 
lier dé l'Être absolu : l'éternité d'une substance inerte 
et distincte de lui est une chimère, et la création, comme 
on la conçoit ordinairement, devient impossible. Cette 
dernière conséquence est clairement avouée dans les 
paroles suivantes : u Le point indivisible, (l'absolu) 
« n'ayant point de limites et ne pouvant pas être con- 
<r nu , à cause de sa force et de sa pureté, s'est ré- 
w pandu au dehors, et a formé un pavillon qui sert 
« de voile à ce point indivisible. Ce pavillon , quoi- 
« que d'une lumière moins pure que le point, était en- 
ce core trop éclatant pour être regardé; il s'est à son 
(( tour répandu au dehors, et cette extension lui a 
« servi »de vêtement : c'est ainsi que tout se fait par un 
« mouvement qui descend toujours; c'est ainsi enfin que 
« s'est formé l'univers, MûSjn KJlph TVH kSdI '. » 
Nous nous rappelons que l'être absolu €ît la nature vi- 
sible n'ont qu'un seul nom qui signifie Dieu. Un autre 
passage nous apprend que la voix qui sort de l'esprit 
et s'identifie avec lui dans la pensée suprême, que cette 
voix n'est, au fond, pas autre chose que l'eau, l'air et le 

i. KTa KT traSnwi i^ia V^i lavsnN wSrfy^ nï^isip mipan 

part., fol. 20 recto. 

214 LA KABBALE. 

feu, le nord, }e m^di, rorient, roecidônt, et tontes les 
forces de U nature • ; m^s tous ces éléments et toutes 
ces forces se confotident dans une seule chose, dans la 
voix qui sort de Tesprit» Enfin la matière , considérée 
sous le point de vue lie plus général, c'est la partie in- 
férieure de cette lampe mystérieuse dont nous avons vu 
toi^t à l'heure Iq. description. Avec cette opinion, Jo- 
chaî et ses disciples prétendaient rester fidèles à la 
croyanicse pc^ulaire, que par la seule puissance de la 
parqle divine le monde est sorti du néant ; seulement 
ce d^r^ier mot, comme nous le savons déjà, avait pour 
eu^ un tout autre sens. Yoici ce point de leur doctrine 
assez clairement exposé par l'un des commentateurs 
du Siepher iptzirah : « Lorsqu'on aifirme que les choses 
c( Q9t été tirées du néant , on ne veut pas parler du 
« né^nt proprement dit; ear jamais un être ne peut 
f< yenir du poii^tre. Mais on entend par le npn-ètre ce 
« qu'on Q^ conçoit ni par sa cause ni par son essence; 
u c'est, en un mot^ la cause des causes; c'est elle que 
a nous appelpn^ le non-Ôtre primitif, pûlp "[^K, parce 
« qu'elle est antérieure à l'univers ; et par là nous 
(c n'^i^itendans pas seulement les objets matériels, mais 
fc aus^ la sagesse sur laquelle le monde a été fondé. 
i< Si maintenant on demande quelle est l'essence de la 
« sagesse, et suivant quel mode elle est contenue dans 

ïb. V part., fol. 246 verso, seet. yhm wv S»! kSSd nSp «ni 

DEUXIÈME PARTIE. 215 

« le non^tre ou dans la couronne êuprime^ personne ^e 
« pourra répondre à cette question , car, daQs le pQn- 
c< être^ il n'y a aucune distinction, aucun mode d'a^ifr*- 
a tê$CG. On ne comprendra pas davantage commeat U 
« sagesse se trouve unie à la vie ^ . » Tous Içs kabba^- 
listes anciens ou modernes expliquent de cette manière 
le dogme de la création. Mais, conséquents avec eui^-» 
mêmes ^ ils admettaient aussi la seconde partie de 
l'adage : e^io nihilo nihil ; ils ne croyaient pas plus à ro-- 
néantissement absolu qu'à la création comnie on l'en- 
tend vulgairement. « Rien , dit le Zohgr, n'e^t perdu 
« dans le monde, pas même la vapeur qui )sort de notre 
« bouche : comme toute chose, elle a sa place et fa 
« destination, et le Saint, béni soit-il, la fait coneonrjir 
« à ses oeuvres; rien ne tombé dans le vide, pas même 
« les paroles et la voix de l'homme; mais tout 9> ^a 
(c place et sa destination ^. » C'est un vieillard ^ncpqnn 
qui prononce ci^s paroles* devant plusieurs disciples dç 
Jochaï ; et il faut que ceux-ci y reconnaissent un d^ 
articles les plus mystérieux de leur foi , puisqu'il^ 
s'empressent de les interrompre par ces mots : « 
« vieillard, qu'as-tu fait ? N'eût-il pas mieux valu gar* 
« der le silence ? Car maintenant te voilà emporté , 
« sans voile et sans mât, sur une mer immense. Si tu 

« voulais monter, tu ne le pourrais plias , et ça d^- 

* 

i , Commentaire d'Abram beo Dior, *t:ihi, sur le Sépher i^zirf^h. 
Voyez édiU Rittangel, pag. 65 et sqc[. 
i. Zohar, 2« part., fol. iOO verso, sect. D^rswC- 

216 LÀ KABBALE. 

« ceudant tu rencontrerais un abîme sans fond * • » Ils 
lui citent l'exemple de leur maître, qui, toujours ré- 
servé dans ses expressions , ne s'aventurait pas sur 
cette mer sans se ménager un moyen de retour; cfest- 
à-dire qu'il cachait ses pensées sous le voile de l'allé- 
gorie. Cependant le même principe est énoncé un peu 
plus loin avec une entière franchise. « Toutes les cho- 
i< ses, disent-ils, dont ce monde est composé, l'esprit 
« aussi bien que le corps, rentreront dans le principe 
i< et dans la racine dont elles sont sorties ^. Il est le 
« commencement et la fin de tous les degrés de la créa- 
« tion ; tous ces degrés sont marqués de son sceau, et 
a on ne peut le nommer autrement que par l'unité ; il 
« est l'être unique , malgré les formes innombrables 
« dont il est revêtu '. » 

3i Dieu est à la fois la cause et la substance , ou, 
comme dirait Spinosa, la cause immanente de l'univers, 
celui-ci devient nécessairement le chef-d'œuvre de la 
perfection, de la sagesse et de la bonté suprêmes. Pour 
rendre cette idée, les kabbalistes se servent d'une ex- 
pression assez originale , que plusieurs mystiques mo- 
dernes, entre autres Boehme et Saint-Martin, reprodui- 

i. Zohar, ib, 

2. Vpsai HtnvT )^^^Dt^ Kipyb inSs mnt* kqSvt ^^Sd Sd 
2»part., fol. 218 verso. miaoS Kwsai n^nisoS i^sia r^'^vû 

Tmubrapm nn n^Ki Wvct nHTn^S Tn« sSt^ np» vhi 

Impart , fol. 21 recto. Tn^ i^S« »n^« ikS 

DEUXIÈME PARTIE. 217 

sent fréquemment dans leurs ouvrages : ils appellent la 
nature une bénédiction, et ils regardent comme un fait 
très significatif que la lettre par laquelle Moïse a com- 
mencé le récit de la création , ri^^K*13 , entre égale- 
ment la première dans le mot qui signifie bénir, 
nD*TD^ Rien n'est absolument mauvais, rien n'est 
maudit pour toujours, pas même l'archange du mal 
ou la bête venimeuse, Kti^O K'^in, comme ils l'appel- 
lent quelquefois. Il viendra un temps où elle retrouvera 
et son nom et sa nature d'ange ^. Du reste, la sagesse 
n'est pas moins visible ici-bas que la bonté, puisque 
l'univers a été créé par la parole divine, et qu'il n'est 
lui-même pas autre chose que cette parole : or, dans le 
langage mystique du Zohar, l'expression articulée de 
la pensée divine, c'est, comme nousl'avons déjà appris, 
l'ensemble de tous les êtres particuliers existant en 
germe dans les formes éternelles de la sagesse supé- 

i. nui kqS^ nos SSDni:;^ nDia ]a>D i.t« n^sT ]ua 

i" part., fol. 205 verso, sect. uan ♦ nanfe^ 

2. Son nom mystique est Sk^d, Sâmaêi. On en retranchera , 
dans les temps à venir, la première moitié, qui signifie poison ; la 
seconde est le nom commun de tous les anges. La même idée est 
encore exprimée sous une autre forme : après avoir démontré par 
un procédé kabbalistique ( tiniau ) que le nom de Dieu comprend 
tous les côtés de l'univers, à l'exception du nord , réservé aux mé- 
chants comme un lieu d'expiation, on ajoute qu'à la fin des temps 
ce côté rentrera comme les autres dans le nom ineffable. L'enfer 
disparaîtra, il n'y aura plus ni châtiment, ni épreuves, ni coupables. 
La vie sera une éternelle fête, un sabbat sans fin. (M. Gorduero, 
Fardes Rimonim y fol. iO verso, et Isaac Loria, Emek Hamelech^ 
chap. 4". 

218 LA KABBALE. 

rieure. Mais aucun des passages que nous avons déjà 
cités, ou que nous pourrions citer encore à l'appui de 
ce principe, ne peut offrir plus d'intérêt que celui-ei : 
u Le Saint, béni soit-il , avait déjà créé et détruit plu- 
« sieurs mondes, avant d'arrêter dans sa pensée la créa- 
i< tion de celui où nous vivons ; et lorsque cette der- 
« nière œuvre fut sur le point de s'accomplir , toutes 
i( les choses de ce monde, toutes les créatures de Tu- 
(c nivers, avant d'appartenir à l'univers et dans quelque 
« temps qu'elles dussent exister y se trouvaient devant 
« Dieu sous leurs vraies formes. C'est ainsi qu'il faut 
u entendre ces paroles de l'Ëcclésiaste : Ce qui a été 
« autrefois sera aussi dans l'avenir, et tout ce qui sera 
« a déjà été ^ Tout le monde inférieur a été fait à la 
« ressemblance du monde supérieur : tout ce qui existe 
« dans le monde supérieur nous apparaît ici4)as, comme 
ce dans une image ; et tout cela n'est cependant qu'une 
w seule chose *. » 

De cette croyance si élevée, si large, et que l'on re- 
trouve, plus ou moins mélangée, d9.ns tous les grands 
systèmes de métaphysique, les kabbalistes ont tiré une 
conséquence qui les ramène entièrement au mysticisme : 

» n » n 

1. •••pS anm yuhv »Nia mn «oSy «n napn^ia kS tv 

3« part.-, fol 61 verso, ]wapvn n>Qp »o^»p th »n 

î. trw no SsT nSyo Sur nSiyn naas mn oSwn Jvcy^ 

Kmn KTODO inm*T no ho thm Ssm maoS inoans nSyob 

2» part., fol. 20, i. nnriNT laS isS^ 

DEUXIÈME PARTIE. 249 

ils ont imaginé que tout ce qui frappe nos sens a une 
signification symbolique; que les phénomènes et les 
formes les plus matérielles peuvent nous apprendre ce 
qui se passe ou dans la pensée divine ou dans l'intelli- 
gei^ce humaine. Tout ce qui vient de l'esprit doit, selon 
eux, se manifester au dehors et devenir visible ^ De là 
la croyance à un alphabet céleste et à la physiognomo-* 
nique. Voici d'abord en quels termes ils parlent du 
premier : « Dans toute l'étendue du ciel, dont la cir- 
« conférence entoure le monde, il y a des figures, des 
« signes au moyen desquels nous pourrions découvrir 
« les secrets et les mystères les plus profonds. Ces fi- 
« gaves sont formées par les constellations et les étoiles, 
« qui sont pour le sage un sujet de contemplation et 
« une source de mystérieuses jouissances^.... Celui 
« qui est obligé de se mettre en voyage dès le matin 
i( n'a qu'à se lever au point du jour et à regarder at- 
« tentivement du côté de l'orient, il verra comme des 
•( lettres gravées dans le ciel et placées les unes au- 
c( dessus des autres. Ces formes brillantes sont celles 
c< des lettres avec lesquelles Dieu a créé le ciel et la 
« terre; elles forment son nom mystérieux et saint ^. » 
De telles idées, si elles ne doivent pas être comprises 

i. ^ part., fol. 74 recto, sect. Tin> 
^Srai H>:iDDT ywfv^ ]i:mi yu^no y1^^ y^u .ts lyopn^T 

75. «wpr., fol. 76 recto. 
3. 2«part., fol. 430 verso, sect. riDnn 

220 LA KABBALE. 

dans un sens plus élevé, peuvent paraître indignes de 
trouver place dans un travail sérieux ; mais d'abord, 
en ne faisant connaître du système contenu dans le 
Zohar que les aperçus les plus brillants et les mieux 
fondés, en écartant avec soin tout ce qui peut heurter 
nos habitudes intellectuelles, nous manquerions le seul 
but que nous nous soyons proposé ; nous serions infi- 
dèle à la vérité historique. Ensuite nous avons remar- 
qué que des rêveries pareilles sont sorties plus d'une 
fois du même principe et qu'elles n'ont pas toujours été 
le partage des plus faibles intelligences. Platon et Py- 
thagore en ont été bien près ; et d'un autre côté, tous 
les grands représentants du mysticisme, tous ceux qui 
ne voient dans la nature extérieure qu'une vivante allé- 
gorie, ont adopté, chacun selon la mesure de son intel- 
ligence, la théorie des nombres et des idées. C'est aussi 
comme une conséquence de leur système général de 
métaphysique, ou, s'il nous est permis de nous servir 
ici du langage philosophique de nos jours, c'est en vertu 
d'un jugement à priori qne les kabbalistes ont admis la 
physiognomonique , dont le nom était du reste déjà 
connu dans le siècle de Socrate. « La physionomie , 
c< disent-ils, si nous en croyons les maîtres de la science 
« intérieure, HKC^JS NriQDrn ^*1KQ, ne consiste pas 
« dans les traits qui se manifestent au dehors, mais 
« dans .ceux qui se dessinent mystérieusement au fond 
(( de nous-même. Les traits du visage varient suivant 
« la forme imprimée au visage intérieur de l'esprit ; 

DEUXIÈME PARTIE. 221 

« Tesprit seul produit toutes ces physionomies que con^ 
(( naissent les sages : c'est par Tesprit qu'elles ont un 
« sens. Quand les esprits et les âmes sortent de VEden 
« (c'est ainsi qu'on appelle souvent la sagesse suprême), 
« ils ont tous une certaine forme qui plus tard se réfléchit 
« dans le visage \ » A ces considérations générales suc* 
cèdent un grand nombre d'observations de détail dont 
quelques-unes sont encore aujourd'hui généralement ac- 
créditées. Ainsi, un front large et convexe est le signe 
d'un esprit vif et profond , d'une intelligence d'élite. 
Un front large, mais aplati, annonce la folie ou la sot- 
tise ; un front qui serait en même temps plat, comprimé 
sur les côtés et terminé en pointe, indiquerait infailli- 
blement un esprit très borné, auquel pourrait se join- 
dre quelquefois une vanité sans mesure ^. Enfin tous les 
visages humains sont ramenés à quatre types princi- 
paux, dont ils s'éloignent ou se rapprochent, selon le 
rang que tiennent les âmes dans l'ordre intellectuel et 
moral. Ces types sont les quatre figures qui occupent le 
char niystérieux d'Ézéchiel, c'est-àrdire celles de 
l'homme, du lion, du bœuf et de l'aigle '. 

n nous a semblé que la démonologie adoptée par les 
kabbalistes n'est qu'une personnification tout à fait ré- 
fléchie de ces différents degrés de vie et d'intelligence 

1. 2« pari., fol. 73 verso. 
% Ib. mpr.j fol. 73-75 recto. 

3. ^ part., yo^ »a3 nw ^39 rit'^i^ K^ dt« »:9 nd>kt kivx 
fol. 75 verso, et seq. 

222 LA KABBALE* 

qu'ils aperceraieiit dalis toute la nature extérieure. La 
croyance aux démons et aux anges avait depuis long- 
temps pris racine dans Fesprit du peuple comme une 
riante mythologie à côté du dogme sévère de l'unité 
divine. Pourquoi donc ne s'en seraient-ils pas servis 
pour voiler leurs idées sur les rapporta de Dieu avec le 
monde, comme ils se sont servis du dogme de lai créa- 
tion pour enseigner tout le contraire ; comme ils se 
servaieÉit enfin des textes de l'Écriture pour se mettre 
au-dessus de l'Écriture et de l'autorité religieuse? 
Nous n'avons trouvé en faveur de cette opinion aucun 
texte entièrement à l'abri du doute; mais voici quel- 
ques raisons qui la rendront au moins très probable : 
d'abord, dans les conversations intimes de Simon ben 
Jochaï avec ses disciples , c'est-à-dire dans les trois 
fragments principaux du Zohar, dans les deux Idras et 
le Linre du mystère, il n'est jamais question, sous quel- 
que forme que ce soit, de cette hiérai'chie céleste ou in^ 
fernale, qui n'était vraisemblablement qu'un souvenir 
delà captivité de Babylone; ensuite^ lorsqt(|^ans les 
autres parties du Zohar on parle des anges^ on les re-* 
présente comme des êtres bien inférieurs à l'homme , 
comme des forces dont l'impulsion aveugle est con- 
stamment la même. Nous en offrons un exemple dans 
ces mots : « Dieu anima d un esprit particulier chaque 
« partie du firmament ; aussitôt toutes les armées cé- 
« lestes furent formées et se trouvèrent devant lui. 
« C'est ainsi qu'il faut expliquer ces paroles : Avec le 

DfiUllÈVE PARTIE. 223 

(( souffle de sa bouche, il créa toutes les armées.. .Les 
« esprits saints, qui sont les messagers du Seigneur, ne 
« descendent que d'un seul degré ; mais dans les âmes 
« des justes il y a deux degrés qui se confondent en 
(c un seul : c'est pour cela que les âmes des justes mon- 
i< tent plus haut, et que leur rang est plus élevé ' • » 
Les thalmudistes eux-mêmes^ malgré leur attachement 
à la lettre^ professent le même principe : « Les justes^ 
(c disent-ils, sont plus grands que les anges '. » Nous 
comprendrons encore mieux ce qu'on a voulu dire par 
ces esprits qui animent tous les corps célestes et tous 
les éléments de la terre, si nous prenons garde aux 
noms et aux fonctions qui leur sont donnés. Avant tout, 
il faut écarter les personnifications purement poétiques, 
dont l&caractère ne peut exciter le moindre doute; et tels 
sont tous les anges qui portent le nom, soit d'une qua^ 
lité morale, soit d'une abstraction métaphysique : par 
exemple, le bon et le mauvais désir (3113 "ISP • ÎTSI TSÎ^) , 
que l'on fait toujours agir sous nos yeux comtne des 
personnes réelles, l'ange de la pureté (Tahariel), de 
la miséricorde (Rachmiel), de la justice (Tsadkiel), 
de la délivrance (Padaël), et le fameul Raziel, c'csIt^-^ 
dire l'ange des secrets, qui veille d'un œil jaloux sur les 

1. in infc^o ^Hn« ^nho «mmSu ^navi ]»wnp ]>mi bs 
i»n> y^ho ;]D ][U3i ma ]»^Sdt nno H^pn^T ^innova 

3« part., fol. 68 verso. i^n> ^i.T'aTTI 
Sanhédrin, chap. ii, et Choulin, chap. 6. 

224 LA KABBALE. 

mystères de la sagesse kabbalistique ^ D'ailleurs, c'est 
un principe reconnu par tous les kabbalistes^ et qui 
tient au système général des êtres , que la hiérar- 
chie angélique ne commence que dans le troisième 
monde , celui qu*on appelle le monde de la formation 
(n*1'3î^ D^iy Olam letzirah), c'est-à-dire dans l'es- 
pace occupé par les planètes et les corps célestes. Or , 
comme nous l'avons déjà dit^ le chef de cette milice 
invisible, c'est l'ange Métatrone, ainsi appelé parce qu'il 
se trouve immédiatement au-dessous du trône de Dieu 
(N^^D^ID), qui forme à lui seul le monde de la création 
ou des purs esprits (HK^'^D O/V- Olam Beriah). Sa 
tâche, c'est de maintenir l'unité, l'harmonie et le mou- 
vement de toutes les sphères ; c'est exactement celle de 
cette force aveugle et infinie qu'on a voulu quelquefois 
substituer à« Dieu sous le nom de nature. Il a sous ses 
ordres des myriades de sujets que l'on a divisés en dix 
catégories, sans doute en l'honneur des dix Séphiroth. 
Ces anges subalternes sont aux diverses parties de la 
nature , à chaque sphère et à chaque élément en parti- 
culier, ce qu'est Jeur chef à l'univers tout entier. Ainsi, 
l'un préside aux mouvements de la terre ^ l'autre à* 
ceux de la lune^ et la même chose a lieu pour tous les 
autres corps célestes^. Celui-ci s'appelle l'ange du feu 

i. Zoharj l'« part., fol. 4044.-16., »6., fol. S5 reclo. — 16., fol. 
i46 recto. 

2. On va même jusqu'à les désigner sous les mêmes noms que 
ces corps eux-mêmes : Tun s'appelle Vénus ( nA2 ), Tautre Mort 

DEUXIÈME PARTIE. 225 

(Nouriel) , celui-là Tange de la lumière (Ouriel) , un 
troisième préside à la distribution des saisons , un qua^^ 
trième à la végétation. Enfin, toutes les productions, 
toutes les forces et tous les phénomènes de la nature 
sont représentés de la même manière. 

L'intention de ces allégories devient tout à fait 
évidente lorsqu'il s'agit des esprits infernaux. Nous 
avons déjà appelé l'attention sur le nom que Ton 
donne en commun à toutes les puissances de cet 
ordre. Les démons , pour les kabbalistes , sont les 
formes les plus grossières, les plus imparfaites, 
les enveloppes de Texistence ; tout ce qui figure 
l'absence de la vie , de l'intelligence et de Tordre. 
Ainsi que les anges ils forment dix Séphiroth, dix de- 
grés où les ténèbres et Timputeté vont s'épaississant 
de plus en plus, comme dans les cercles du poète flo- 
rentine Le premier ou plutôt les deux premiers ne 
sont pas autre chose que l'état dans lequel la Genèse 
nous montre la terre avant l'œuvre des six jours, c'est- 
à-dire l'absence de toute forme visible et de toute or- 
ganisation '. Le troisième est le séjour des ténèbres, 
de ces mêmes ténèbres qui au commencement cou- 
vraient la face de l'abîme •. Puis vient ce qu'on appelle 

( DHi^a ), un troisième, la substance du ciel ( D>awn un ). ^ohar^ 
l'« part., fol. 42 et seq. 

1. Tikoumm, Tikoun 15, fol. 36. 

2. inii inn que les Septante ont traduit par les deux mots : âopa- 

Toç Kat dbcxTaoxtuAOToç. 

3. «T inn nnm yiNm . ni hv kt d^Sx a nSa^ ]^s^Sp nSn 

45 

226 LA KABBALE. 

les sept tabernaelês (rfhyn V^^) ^^ l'enfer propre- 
ment dit , of&ant à nos yeux dans un cadre systémor- 
tique tous les désordres du monde moral et tous les 
tourments qui en sont la suite. Là, nous voyons cha- 
que passion du cœur humain , chaque yice ou chaque 
faiblesse personnifiée dans un démon, devenir le bour- 
reau de ceux qu'elle a égarés dans ce monde. Ici, c'est 
la volupté et la séduction (,rnn£) ) 9 isLla, colère et la 
violence (nDITl *1K)î plus loin l'impureté grossière, 
le démon des solitaires débauches, ailleurs le crime 
(nSin), l'envie (HS^K), l'idolâtrie, l'orgueil. Les sept 
tabernacles infernaux se divisent et se subdivisent à 
l'infini; pour chaque espèce de perversité il y ax^omme 
un royaume à part, et l'on voit ainsi l'abîme se dé- 
rouler par degrés dans^toute sa profondeur et son im- 
mensité ^ Le chef suprême de ce monde ténébreux, 
celui que l'Ecriture appelle Satan, porte dans la kab- 
bale le nom de Samaël ( 7^t]D&), c'est-àr-dire l'ange 
du poison ou de la mort , et le Zohar dit positivement 
que l'ange de la mort , le mauvais désir , Satan et le 
serpent qui a séduit notre première mère sont une seule 
et même chose '. On donne aussi à Samaftl une épouse, 

n^n^bn fc^9^Sp ']wim . «a^an t^s^Sp «t in^i . n><aip! «9>Sp 

Ib. supr. ^ » 

1. Pour tous ces détails, voir le Zohar, 2« part., fol. 2SS$-299, sect. 
mps, et le commentaire, ou plutôt la traduction hébraïque de ce 
passage dans le Pardes Rimonim, mSs^nn nyw 

2. 4" part., fol. 35 verso, nran "^Nba «*t tv\ ix> tn wnam 

DEUXIÈME PARTIE. 227 

qui est la personnification du vice et de la sensualité ; 
car elle s'appelle de son nom \di prostituée par excellence^ 
ou la maîtresse de débauches (D^JIJt DU^N) ^ Mais 
ordinairement on les réunit dans un symbole unique 
qu'on appelle simplement la W^e (K^Vn). 

Si on voulait ramener cette théorie des démons et 
des anges à la forme la plus simple et la plus générale^ 
on verrait que dans chaque objet de la nature, par 
conséquent dans la nature tout entière, les kabba^liatcB 
reconnaissaient deux éléments très distincts : l'un inr 
térieur, incorruptible, qui se révèle exclusivement à 
rintelligence ; c'est l'esprit, la vie ou la forme : l'autre 
purement extérieur et matériel dont on a fait le sym* 
bole de la déchéance, de la malédiction et de la mort 
Ils auraient pu dire aussi comme un philosophe mo- 
derne issu de leur race : Omnia, quamvis dwersis gra** 
dibusy animata tamen $unt.^. De cette manière, leur dé- 
monologie serait un complément nécessaire de leur 
métaphysique et nous expliquerait parfaitement les 
noms sous lesquels on désigne les deux mondes inlfé- 
rieurs. 

1. On suppose que c'est le même personnage que Lilith (puis- 
sance de la nuit) dont il est souvent question dans le Thalmud. 
% Spinosa, Ethdc. 

i5. 

228 LA KABBALE. 

CHAPITRE V. 

SUITE DE L'ANALTSE DU ZOHAR. — OPINION DES KABBALISTES 

SUR L'AME HUMAINE. 

C'est surtout par le rang élevé qu'ils ont donné à 
l'homme que les kabbalistes se recommandent à notre 
intérêt , et que l'étude de leur système devient d'une 
haute importance, tant pour l'histoire de la philosophie 
que pour celle de la religion. « Tu es poussière et tu 
(c retourneras à la poussière , » a dit la Genèse ; et à 
ces paroles de malédiction ne succède aucune pro- 
messe positive d'un avenir meilleur , aucune mention 
de l'âme qui doit remonter vers Dieu quand le corps 
s'est confondu avec la terre. Après l'auteur du Penta- 
teuque , le modèle de la sagesse en Israël , le roi qui 
bâtit à Jéhovah une si éblouissante demeure, a légué 
à la postérité cet étrange parallèle : « L'homme et la 
t< brute meurent également; le sort de l'homme est 
« comme le sort de la brute ; ils ont tous deux le 
« même sort ^ » Le Thalmud s'exprime quelquefois en 
termes assez poétiques sur la récompense qui attend 
les justes. Il les représente assis dans l'Éden céleste^ 
la tête couronnée de lumière et jouissant de la gloire 

i. Eccles., chap. 3, v. 19. 

DEUXIÈME PARTIE. 229 

divine ^ Mais la nature humaine en général, il cherche 
plutôt à l'abaisser qu'à l'ennoblir. « D'où viens-tu? 
« D'une goutte de matière en putréfaction. Où vas-tu? 
« Au milieu de la cendre^ de la corruption et des vers. 
« Et devant qui dois-tu un jour te justifier et rendre 
(( compte de tes actions ? Devant celui qui règne sur 
« les rois des rois ; devant le Saint , béni soit-il ^ ! » 
Telles sont les paroles qu'on lit dans un recueil de sen- 
tences attribuées aux chefs les plus anciens et les plus 
vénérés de l'école thalmudique. C'est dans un tout autre 
langage que le Zohar nous entretient de notre origine, 
de nos destinées futures et de nos rapports avec l'Être 
divin. « L'homme^ dit-il , est à la fois le résumé et le 
« iejnoàe le plus élevé de la création ; c'est pour cela 
({ qu'il n'a été formé que le sixième jour. Sitôt que 
(( l'homme parut , tout était achevé^ et le monde su- 
« périeur et le monde inférieur , car tout se résume 
« dans l'homme ; il réunit toutes les formes '. « Mais 
il n'est pas seulement l'image du monde^ de l'univer- 
salité des êtres , en y comprenant l'Être absolu : 
il est aussi, il est surtout l'image de Dieu con- 

Thalm. Babyl,, trait. Sanhédrin. 

2. non ns7 mpaS -jSin nn« i^^St mrv nsîtao n^a r«D 
^dSo "jSd ^3£)S iinwm ]n ]rh vt\v nn« >a >:9Si ny-)im 

Thalm. Babyl, Traité des Pères, chap. 3. nipn D^dSdi 
3« part., fol. 48 recto. «bsT imo^Sv imn Difc^a b^SsriK 

230 LA KABBALE. 

sidéré seulement dans Teiiseinble de ses attributs in- 
finis. H est la présence divine sur la terre , j«nj>DU^ . 
nMTUl; c'est Y Adam eUeste, qui, en sortant de l'ob- 
scurité suprême et primitive , a produit cet Adam ter--' 
resire ^. 

Le voici d'abord représenté sous le premier de ces 
deux aspects^ o'est^à^ire comme Microeosme : « Ne va 
a pas croire que l'homme soit seulement de la chair^ 
« une peau, des ossements et des veines; loin de là! 
(c Ce qui fait réellement l'homme, c'est son âme; et 
(( les choses dont nous venons de parler, la peau , la 
ce chair, les ossements, les veines, ne sont pour nous 
« qu'un vêtement^ un voile, mais elles ne sont pas 
(( l'homme. Quand l'homme s'en va, il se dépouille de 
« tous les voiles qui le couvrent. Cependant ces di- 
« verses parties de notre corps sont conformes aux se* 
ce erets de la sagesse suprême. La peau représente le 
ce firmament qui s'étend partout et couvre toute chose, 
ce ainsi cpi'un vêtement. La chair nous rappelle le mau- 
c< vais côté de l'univers (c'est-à-dire, comme nous l'a- 
ce vons dit plus haut, l'élément purement extérieur et 
ce sensible). Les ossements et les veines figurent le char 
ce céleste^ les forces qui existent à l'intérieur, |>T^n 
« IJtS ID^^pT , les serviteurs de Dieu. Tout cela n'est 
ce cependant encore qu'un vêtement; car dans l'inté- 

2* part., fol. 70 verso. KnnS DTK «i:i 

DEUXIÈME PARTIE. 231 

« rieur est le mystère de l'homme eil€$te. Ainsi que 
« l'homme terrestre, l'Adam céleste est intérieur, et 
(( tout se passe en bas comme en haut. C'est dans ce 
« sens qu'il a été dit que Dieu créa l'homme à son 
« image. Mais de même que dans le firmament , qui 
a enveloppe tout l'univers, nous voyons diverses figu- 
« res formées par les étoiles et les planètes, pour nous 
« annoncer des choses cachées et de profonds mystè- 
« res; ainsi sur la peau qui entoure notre corps il y a 
(( des formes et des traits qui sont comme les planètes 
(c ou les étoiles de notre corps. Toutes ces formes ont 
« un sens caché et sont un objet d'attention pour les 
« sages qui savent lire dans le visage de l'homme ' . » 
C'est par la seule puissance de sa forme extérieure, par 
ce reflet d'intelligence et de grandeur répandu dans 
tous ses traits, que l'homme fait trembler devant lui 
jusqu'aux animaux les plus féroces. L'ange envoyé à 
Daniel pour lé défendre contre la rage des lions n'est 
pas autre chose, selon le Zohar, que le visage même du 
prophète, ou l'empire exereé par le regard d'un homme 
pur. Mais il ajoute que cet avantage disparaît aussitôt 
que l'homme se dégrade par le péché et par l'oubli de 
ses devoirs '• Nous n'insisterons pas plus longtemps 

i'* part., fol. 491 recto, n^QpQ i^ïîi ySm inSs yio wa nai 

sect. awn 

2. «vnp «apm mn fc^nm«*T nm^ta Sn« «S va Ta tdi 

ib, supr. r\fh t^^nriN 

232 LA KABBALE* 

9 

sur ce point , que nous ayons déjà remarqué , et qui 
rentre entièrement dans la théorie de la nature. * 

Considéré en lui--méme, c'est-à-dire sous le point de 
vue de Tâme^ et comparé à Dieu avant qu'il soit de- 
venu visible dans le monde, l'être humain, par son 
unité, son identité substantielle et sa triple nature, 
nous rappelle entièrement la trinité suprême. En effet, 
il se compose des éléments suivants : l"" d'un esprit^ 
riDifc^Jj qui représente le degré le plus élevé de son 
existence ; 2° d'une dme, m^, qui est le siège du bien 
et du mal, du bon et du mauvais désir, en un mot, de 
tous les attributs moraux; 3"" d'un esprit plus grossier, 
W£}J> immédiatement en rapport avec le corps, et cause 
directe de ce qu'on appelle dans le texte les mouvements 
inférieurs, c'est-à-dire les actions et les instincts de la 
vie animale. Pour faire comprendre comment, malgré 
la distance qui les sépare, ces trois principes, ou plutôt 
ces trois degrés de l'existence humaine, se confondent 
cependant dans un seul être, on reproduit ici la com- 
paraison dont on s'est déjà servi au sujet des attributs 
divins et dont le germe est dans le Livre de la création. 
Les passages qui témoignent de l'existence de ces trois 
âmes sont en très grand nombre ; mais, à cause de sa 
clarté, nous choisissons de préférence celui qu'on va 
lire : u Dans ces t^s choses, l'esprit, l'âme et la vie 
H des sens, nous trouvons une fidèle image de ce qui 
a se passe en haut; car elles ne forment toutes trois 
(f qu'un seul être où tout est lié par l'unité. La vie des 

DEUXIÈME PARTIE. 233 

« sens ne possède par elle-même aucune lumière; c'est 
« pour cette raison qu'elle est si étroitement unie au 
« corps auquel elle procure et les jouissances et les 
« aliments dont il a besoin ; on peut lui appliquer ces pa- 
rc rôles du sage : Elle distribue la nourriture à sa mai* 
« son et marque la tâche de ses servantes. La maison, 
« c'est le corps qui est nourri ; et les servantes sont les 
(( membres qui obéissent. Au-dessus de la vie des sens 
(( s'élève l'âme qui la subjugue^ lui impose des lois et 
« l'éclairé autant que sa nature l'exige. C'est ainsi que 
(( le principe animal est le siège de l'âme. Enfin, au- 
« dessus de l'âme s'élève l'esprit , par lequel elle est 
« dominée à son tour et qui réfléchit sur elle une lu- 
« mière de vie. L'âme est éelairée par cette lumière et 
« dépend entièrement de l'esprit. Après la mort elle 
« n'a pas de repos ; les portes de l'Éden ne lui sont pas 
« ouvertes avant que l'esprit soit remonté vers sa source, 
« vers l'Ancien des anciens, pour se remplir de lui 
« pendant l'éternité ; car toujours l'esprit remonte vers 
<( la source ^ » Chacune de ces trois âmes, comme il est 
facile de le prévoir, a sa source dans un degré différent 
de l'existence divine. La sagesse suprême, appelée aussi 
l'Éden céleste, est la seule origine de l'esprit. L'âme, 
selon tous les interprètes du Zohar, vient de l'attribut 
qui réunit en lui la justice et la miséricorde, c'est-à- 
dire de la Beauté. Enfin, le principe animal, qui ja- 

i. 2« part., fol. 142 reclp, sect. mat'^n 

234 LÀ KABBALE. 

mais ne s'élève aanlessus de ce monde, n'a pas d'autre 
base que les attributs de la force , résumés dans la 
Royauté, 

Outare ces trois éléments, le Zehar en reconnaît en- 
core un autre d'une nature tout à fait extraordinaire, 
et dont l'antique origine se révélera à nous dans la suite 
de ce travail : c'est la forme extérieure de l'honmie 
conçue comme une existence à part et antérieure à celle 
du corps, en un mot Vidée du corps , mais avec les 
traits individuels qui distinguent chacun de nous. Cette 
idée descend du ciel et devient visible dès l'instant de 
la conception. (( Au moment où s'accomplit l'union 
« terrestre, le Saint, dont le nom soit béni, envoie ici- 
bas une forme à la ressemblance de l'homme et por- 
tant l'empreinte du sceau divin. Cette forme assiste 
à l'acte dont nous venons de parler, et si l'œil pou- 
vait voir ce qui se passe alors, on • apercevrait au- 
dessus de sa tète une image tout-àrfait semblable à 
un visage humain, et cette image est le modèle d'a- 
près lequel nous sommes procréés. Tant qu'elle n'est 
pas descendue ici-bas, envoyée par le Seigneur, et 
qu'elle ne s'est pas arrêtée au-dessus de notre tète, 
la procréation n'a pas lieu ; car il est écrit : Et Dieu 
créa l'homme à son image. C'est elle qui nous reçoit 
la première à notre arrivée dans ce monde; c'est elle 
qui se développe avec nous quand nous grandissons, 
et c'est avec elle encore que nous quittons la terre. 
Son origine est dans le ciel (17TK D73f ^Hl 

DEUXliME PARTIE. 235 

N47^)r7D)* Au moment où les âmes sont sur le 
point de quitter leur céleste séjour^ chaque âme pa- 
raît devant le roi suprême revêtue d'une forme su- 
blime, où sont gravés les traits sous lesquels elle 
doit se montrer ici-bas. Eh bien ! l'image dont nous 
parlons émane de cette forme sublime ; elle vient la 
troisième après l'âme, elle nous précède sur la. terre 
et attend notre arrivée depuis l'instant de la concep- 
tion; elle est toujours présente à l'acte de l'union 
conjugale ^ » Chez les kabbalistes modernes cette 
mage est appelée le principe indimduel (TWïV)* 

Enfin, sous le nom à'eiprit wtal (^jlin XTh ou sim- 
plement n^H), quelques-uns ont introduit dans la psy- 
chologie kabbalistique un cinquième principe, dont le 
siège est dans le cœur, qui préside à la combinaison 
et à l'organisation des éléments matériels, et qui se dis- 
tingue entièrement du principe de la vie animale (ne^ 
pheêeh), de la vie des sens, comme chez Aristote et les 
philosophes scolastiques , l'âme végétative ou nutri- 
tive (to Spsimxov) se distinguait de l'âme sensitive ( to 
ocdfimtxoy). Cette opinion se fonde sur un passage allé- 
gorique du Zohar, où l'on dit que chaque nuit, pendant 
notre sommeil, notre âme monte au ciel pour y rendre 
compte de sa journée, et qu'à ce moment le corps n'est 
plus animé que par un souffle de vie placé dans le cœur'. 

1. Zohar, 3* part., fol. 107 recto et verso, sect. nos 

2. «nvnT ittDipT iD^ut Tn ia «su n'*in'D, n^a iKnt7« t^Si 

/ohar, i^ part., sect. 'f) -jS • H2^h2 

236 LA KABBALE. 

Mais^ à vrai dire, ees deux derniers éléments ne 
comptent pour rien dans notre existence spirituelle 
renfermée tout entière dans Tunion intime de Tâme et 
de l'esprit. Quant à l'alliance momentanée de ces deux 
principes supérieurs avec celui des sens, c'est-àHlire, 
quant à la vie elle-même, par laquelle ils sont enchaî- 
nés à. la terre, elle n'est point représentée comme un 
mal. On ne veut pas, à l'exemple d'Origène et de l'é- 
cole gnostique, la faire passer pour une chute ou pour 
un exil, mais pour un moyen d'éducation et une salu- 
taire épreuve. Aux yeux des kabbalistes, c'est une né- 
cessité pour l'âme, une nécessité inhérente à sa nature 
finie, de jouer un rôle dans l'univers, de contempler le 
spectacle que lui offre la création, pour avoir la con- 
science d'elle-même et de son origine ; pour rentrer, 
sans se confondre absolument avec elle, dans cette 
source inépuisable de lumière et de vie, qu'on appelle 
la pensée divine. D'ailleurs, l'esprit ne peut pas des- 
cendre, sans élever en même temps les deux principes 
inférieurs et jusqu'à la matière qui se trouve placée 
encore plus bas ; la vie humaine, quand elle a été com- 
plète, est donc une sorte de réconciliation entre les deux 
termes extrêmes de l'existence considérée dans son uni- 
versalité; entre l'idéal et le réel, entre la forme et la 
matière, ou, comme dit l'original, entre le roi et la 
reine. Voici ces deux conséquences exprimées sous une 
forme plus poétique, sans être pour cela méconnaissa- 
bles : « Les âmes des justes sont aunlessus de toutes 

DEUXIÈME PARTIE. 237 

(Y les puissances et de tous les serviteurs d'en haut. Et 
« si tu demandes pourquoi d'une place aussi élevée elles 
« descendent dans ce monde et s'éloignent de leur 
(( source, voici ce que je répondrai : C'est à l'exemple 
(( d'un roi à qui il vient de naître un fils et qui l'envoie 
(( à la campagne pour y être nourri et élevé jusqu'à ce 
« qu'il ait grandi et soit préparé aux usages du palais 
u de son père. Quand on annonce à ce roi que l'édu- 
i< cation de son fils est tout à fait terminée, que fait-il 
« dans son amour pour lui ? Il envoie chercher, pour 
(( célébrer son retour, la reine sa mère, il l'introduit 
« dans son palais et se réjouit avec lui tout le jour. Le 
(c Saint (que son nom soit béni ! ) a aussi un fils de la 
i( reine; ce fils, c'est L'âme supérieure et sainte. Il 
(( l'envoie à la campagne, c'estr-ànlire dans ce monde, 
(( pour y grandir et être initié aux usages que l'on suit 
(f dans le palais du roi. Quand il arrive à la connais- 
« sauce du roi que son fils a achevé de grandir et que 
c( le temps est venu de l'introduire auprès de lui, que 
(( faiMl alors dans son amour pour lui? Il envoie, en 
(( son honneur, chercher la reine et fait entrer son fils 
(( dans son palais. L'âme, en effet, ne quitte pas la 
(( terre, que la reine ne soit venue se joindre à elle 
i< pour l'introduire dans le palais du roi où elle demeu- 
« rera éternellement. Et cependant les habitants de la 
« campagne ont coutume de pleurer quand le fils du 
« roi se sépare d'eux. Mais s'il y a là un homme clair- 
(( voyant, il leur dit : Pourquoi pleurez-vous? n'est-ce 

238 LA KABBALE. 

« pas le fils du roi ? n'est-il pas juste qu'il tous ait 
« quittés pour aller demeurer dans le palais de son 
(( père ? C'est ainsi que Moïse, qui savait, lui, la yérité, 
u voyant les habitants de la campagne (e'est-àr-dire les 
u hommes) se lamenter, leur adressa ces paroles : Vous 
H êtes les fils de Jéhovah votre Dieu, ne vous déchirez 
« pas le visage pour pleurer un mort^ Si tous les 
« justes pouvaient savoir ces choses, ils accueilleraient 
« avec joie le jour où ils doivent quitter ce monde. Et 
« n'est*ce pas le comble de la gloire, que la reine ( la 
« Schéhinah ou la présence divine ) descende au mi- 
re lieu d'eux, qu'ils soient admis dans le palais du roi 
« et qu'ils fassent ses délices dans l'éternité^, n Mous 
retrouvons encore ici, dans les rapports qu'on aperçoit 
entre Dieu, la nature et l'âme humaine, cette même 
forme de la trinité que nous avons si souvent rencon- 
trée, et à laquelle les kabbalistes semblent avoir attaché 
une impœ*tance logique beaucoup plus étendue qu'elle 
fie pourrait l'être dans le cercle exclusif des idées reli^ 
gieuses. 

Mais ce n'est pas senlemetit sous ce point de vue que 
la nature humaine est l'image de Dieu ; elle renferme 
aussi, à tous les degrjés de son existence, les deux prin- 
cipes générateurs, dont la trinité, à l'aide d'un terme 
moyen qui procède de leur union, n'est que le résultat 

1. Deuter. chap. 44, v. 1. 

2. Zohar, l'« part., fol. 245 verso. — Ce morceau a été traduit 
en latin par Joseph Voysin. 

DEUXIÈME PARTIE. 239 

OU Texpression la plus complète. L'Adam céleste, étant 
le résultat d un principe mâle et d'un principe femelle, 
il a fallu qu'il en fût de même de l'homme terrestre ; 
et cette distinction ne s'applique pas seulement au 
corps, mais aussi, mais surtout à l'âme, dût-on la con- 
sidérer dans son élément le plus pur. « Toute forme, 
« dit le Zohar^ dans laquelle on ne trouve pas le prin- 
ce cipe mâle et le principe femelle, n'est pas une forme 
« supérieure et complète. Le Saint, béni soit-îl, n'éta- 
« blit pas sa demeure dans un lieu où ces deux prin- 
ce cipes ne sont pas parfaitement unis; les bénédictions 
« ne descendent que là où cette union existe, comme 
(( nous l'apprenons par ces paroles : Il les bénù et il 
« appela leur nom Adam le jour où il les créa; car 
« même le nom d'homme ne peut se donner qu'à un 
« homme et à une femme unis comme un seul être^» 
De même que l'âme tout entière était d'abord con- 
fondue avec l'intelligence suprême, ainsi ces deux moi- 
tiés de l'être humain, dont chacune du reste comprend 
tous les éléments de notre nature spirituelle, se trou- 
vaient unies entre elles avant de venir dans ce monde, 
où elles n'ont été envoyées que pour âe reconnaître et 
s'unir de nouveau dans le sein de Dieu. Cette idée n'est 
exprimée nulle part aussi nettement que dans le frag- 
ment qu'on va lire : « Avant de venir dans ce monde, 

Kins H2p^^^ 131 >tS« >ipH nh m» iSnîN r-m «pTs nwSv 
!'• part., fol. 5^ verso, sect. n>vi3 

240 LA KABBALE. 

(( chaque àme et chaque esprit se compose d*un homme 
« et d'une femme réunis en un seul être; en descen- 
(( dant sur la terre, ces deux moitiés se séparent et 
cr vont animer des corps différents. Quand le temps du 
« mariage est arrivé^ le Saint^ béni soit-il^ qui connaît 
i( toutes les âmes et tous les esprits^ les unit comme 
« auparavant, et alors ils forment comme auparavant 
« un seul corps et une seule âme.... Mais ce lien est 
(( conforme aux œuvres de l'homme et aux voies dans 
« lesquelles il a marché. Si l'homme est pur et s'il agit 
(( pieusement , il jouira d'une union tout à fait sem- 
i< blable à celle qui a précédé sa naissance ^ . » L'auteur 
de ces lignes peut avoir entendu parler des Androgynes 
de Platon : d'ailleurs, le nom même de ces êtres imagi- 
naires est très connu dans les anciennes traditions des 
Hébreux; mais combien sur ce point le philosophe 
grec est demeuré au-dessous du kabbaliste ! On nous 
permettra aussi de faire observer que la question dont 
on est ici préoccupé , et même le principe par lequel 
elle est résolue^ ne sont pas indignes d'un grand sys- 
tème de métaphysique; car si l'homme et la fenmie 
sont deux êtres égaux par leur nature spirituelle et par 
les lois absolues de la morale, ils sont loin d'être sem- 
blables par la direction naturelle de leurs facultés^ et 
l'on a quelque raison de dire avec le Zohar que la dis- 

4" part., fol. 91 verso, mjn ]inb7 

deuxième; partie» 24*1 

tinotion des sexes n'existe pas moins pour les âmes que 
pour les corps. 

La croyance que nous venons d'exposer est insépa- 
rable du dogme de la préexistence , et celui-ci , déjà 
renfermé dans la théorie des idées, s'enchaîne encore 
plus étroitement à celle qui confond l'existence et la 
pensée. Aussi ce dogme eât-il avoué avec toute la clarté 
possible, à côté même du principe où il prend sa source. 
Nous n'avons donc qu'à continuer notre modeste rôle 
de traducteur : r( Dans le temps où le Saint, béni soit- 
ce il, voulut créer l'univers, l'univers était déjà présent 
« dans sa pensée ; alors il forma aussi les âmes qui de- 
« valent dans la suite appartenir aux hommes; elles 
« étaient toutes devant lui , exactement sous la forme 
« qu'elles devaient avoir plus tard dans le corps hu- 
re main. L'Éternel les regarda une à une , et il en vit 
« plusieurs qui devaient corrompre leurs voies dans ce 
(( monde. Quand son temps est venu^ chacune de ces 
(( âmes est appelée devant l'Éternel qui lui dit : Va, 
(( dans telle partie de la terre, animer tel ou tel corps. 
« L'âme lui répond : maître de l'univers, je suisheu- 
cc reuse dans le monde où je suis, et je désire ne pas le 
« quitter pour un autre où je serai asservie et exposée 
« à toutes les souillures. Alors le Saint, béni soit^il, re- 
u prend : Du jour où tu as été créée, tu n'as pas eu 
K( d'autre destination que d'aller dans le monde où je 
« t'envoie. Voyant qu'il faut obéir, l'âme prend avec 
(( douleur le chemin de la terre et vient descendre au 

16 

242 LA KABBALE. 

H milieu de nous'. » A côté de eette idée^ exprimée 
sous une forme plus simple, nous trouvons dans le pa&« 
sage suivant la doctrine de la réminiscence : a De même 
If qu'avant la création, toutes les choses de ce monde 
« étaient présentes à la pensée divine, sous les formes 
H qui leur sont propres, ainsi toutesles âmes humaines, 
(c avant de descendre dans ce monde, existaient de- 
(I vaut Dieu, dans le ciel, sous la forme qu'elles ont con- 
<e servée ici-bas; et tout ee qu'elles apprennent sur la terre, 
(c elles le savaient avant d'y arriver^, n On regrettera 
peut-être avec nous qu'un principe de cette importance 
ne soit pas suivi de quelques développements et ne 
tienne pas plus de place dans l'ensemble du système ; 
mais on sera forcé de convenir qu'il ne peut pas être 
formulé d'une manière plus catégorique. 

Il faut cependant que nous nous gardions de confon- 
dre la doctrine de la préexistence avec celle de la pré- 
destination morale. Avec celle-ci, la liberté humaine 
est entièrement impossible ; avec celle^làelle n'est qu'un 
mystère, dont le dualisme païen et le dogme biblique 
de ta création ne sont pas plus proprés à lever le voile 
que la croyance à l'unité absolue. Or, ce mystère est 
formellem^it reconnu dans le Zohar : u Si le Seigneur, 

«a « a 

i. T»afi rmyp MV\Ta p>Sd hoSît naoS nipn W3T waon 
î* part., fol, 96 oni Mwa. »3aa 3n>a^ ]»a»mT pa>«n yrwva Ss 
verso, sect. a^Mwa 

5* part., fol. (H verso, sect. nio nn» 

DEUXIÈME PARTIE. 243 

« dit Simon ben Jochaï à ses disciples^ si le Saint, béni 
r( soit-il, n'avait pas mis en nous le bon et le mauvais 
« désir, que TÉcriture nous représente sous Tirnage de 
« la lumière et des ténèbres, il n'y aurait, pour l'homme 
w de la création (pour l'homme proprement dit), ni 
i( mérite ni culpabilité. Mais pourquoi en est-il ainsi ? 
« demandèrent lès disciples. Ne vaudrait-il pas mieux, 
« quand même il n'existerait pour lui ni récompense 
« ni châtiment, que l'homme fût incapable de pécher 
ce et de faire le mal? Non, répliqua le maître; il était 
« juste qu'il fût créé comme il est, et tout ce qu'a fait 
« le Saint, béni soit-il, était nécessaire. C'est à cause 
« de l'homme qu'a été faite la loi de la création. Or, 
« la loi est un vêtement de la Divinité. Sans l'homme 
i< et sans la loi, la présence divine eût été comme un 
« pauvre qui n'a pas de quoi se couvrir * . » En d'au- 
tres termes , la nature morale de l'homme , l'idée du 
bien et du mal, qu'on ne saurait concevoir sans la li- 
berté, est une des formes sous lesquelles nous sommes 
obligés de nous représenter l'être absolu. Nous avons, 
il est vrai , appris un peu plus haut que déjà , avant ^ 
leur arrivée dans ce monde, Dieu reconnaît les âmes 
qui doivent un jour l'abandonner; mais la liberté n'est 
pas compromise par cette opinion; au contraire, elle 

a a A n 

1. n» p:t^T «w>3i >*3u >^nr napn «nai ^dh mn*T nS m 
n»S mn pn i» •♦•n>^naT othS naim i3T mn nh •jtrm 
repart., fol. 25 lai riMnar» nuua-«nnii^*T y^i ^s n^naaS 

recto et verso. 

16. 

244 . LA KABBALE. 

existe dès cette époque^ et voici comment peuvent en 
abuser des esprits libres encore des chaînes de la ma- 
tière : « Tous ceux qui font le mal dans ce monde ont 
« déjà commencé dans le ciel à s'éloigner du Saint, 
« dont le nom soit béni ; ils se sont précipités à l'entrée 
(( de l'abîme et ont devancé le temps où ils devaient 
« descendre sur la terre. Telles furent les âmes avant de 
« venir parmi nous^ » 

C'est précisément pour concilier la liberté avec la 
destinée de l'âme ; c'est pour laisser à l'homme la fa- 
culté d'expier ses fautes, sans le bannir pour toujours 
du sein de Dieu, que les kabbalistes ont adopté, mais 
en l'ennoblissant y le dogme pythagoricien de la mé- 
tempsycose. Il faut que les âmes, comme toutes les 
existences particulières de ce monde, rentrent dans la 
substance absolue dont elles sont sorties. Mais pour 
cela, il faut qu'elles aient développé toutes les perfec-* 
tiens dont le germe indestructible est en elles; il faut 
qu'elles aient acquis, par une multitude d'épreuves, la 
conscience d'elles-mêmes et de leur origine. Si elles ' 
n'ont pas rempli cette condition dans une première vie, 
elles en commencent une autre, et après celle-ci une 
troisième, en passant toujours dans une condition 
nouvelle, où il dépend entièrement d'elles d'acquérir 
les vertus qui leur ont manqué auparavant. Cet exil 

i. pn ^hfw t^oSi; tj^na i^mdt ^nDnwo v^hi p3>« Sd 

vtr)VV yïiTM^ H':L^ woinni t^apiai yhw\ nip »îDpD ^^pnmo 

3» part., fol. 6i verso, sect. mo nnN- «pSyS ]>nn3i 

DEUXIÈME PARTIE. 245 

cesse quand nous le voulons; rien non plu3 ne nous 
empêche de le faire durer toujours. « Toutes les âmes, 
« dit le texte, sont soumises aux épreuves de la trans-- 
<( migration, h^SliJ^AS '[^ /NV> ^t l^s hommes ne sa- 
« vent pas quelles sont , à leur égard , les voies du 
(c Très-Haut; ils ne savent pas comment ils sont jugés 
« dans tous les temps, et avant de venir dans ce monde 
(( et lorsqu'ils l'ont quitté : ils ignorent combien de 
« transformations et d'épreuves mystérieuses ils sont 
« obligés de traverser; combien d'âmes et d'esprits 
« viennent en ce monde, qui ne retourneront pas dans 
« le palais du Roi céleste ; comment enfin ils subis- 
(c sent des révolutions semblables à celles d'une pierre 
(c qu'on lance avec la fronde. Le temps est enfin venu 
« de dévoiler tous ces mystères * . » A ces paroles , si 
pleinement d'accord avec la métaphysique du Zohar^ 
succèdent des détails où se révèle quelquefois l'imagi- 
nation la plus poétique, que peut-être le génie de 
Dante aurait accueillis dans son œuvre immortelle, 
mais qui n'oSrent aucun intérêt à l'histoire de la phi- 
losophie, et n'ajoutent rien au système que nous dé- 
sirons faire connaître. Nous ferons seulement remar- 
quer que la transmigration des âmes, si nous en 
croyons saint Jérôme, a été longtemps enseignée parmi 
les premiers chrétiens comme une doctrine ésotérique 
et traditionnelle, qui ne devait être confiée qu'à un 

1. 2* part., fol. 99 verso et seq., secfr. a^csvD 

246 LA KABBALE. 

petit nombre d élus : ab^conditi quasi in fovm vipera-- 
rum ver$ariy et quasi hcerediiario malo serpere in pauds \ 
Origène la considère comme le seul moyeu d'expliquer 
certains récits bibliques, tels que la lutte de Jacob et 
d'Ésaû avant leur naissance , tels que l'élection de Jé- 
rémie, quand il était encore dans le sein de sa mère, 
et une foule d'autres faits qui accuseraient le ciel d'i* 
niquité , s'ils n'étaient justifiés par les actions bonnes 
ou mauvaises d'une vie antérieure à celle-ci. De plus^ 
pour ne laisser aucun doute sur l'origine et le vrai ca- 
ractère de cette croyance, le prêtre d'Alexandrie a soin 
de nous dire qu'il ne s'agit pas ici de la métempsycose 
de Platon, mais d'une théorie toute différente et bien 
autrement élevée^. 

Outre Ja métempsycose proprement dite, les kabba- 
listes modernes ont imaginé encore un autre moyen 
offert par la grâce divine à notre faiblesse , pour nous 
aider à reconquérir le ciel. Ils supposent que lorsque 
deux âmes manquent de force pour accomplir, cha- 
cune séparément, tous les précepte^ de la loi, Dieu les 
réunit dans le même corps et les confond dans une même 
vie, afin qu'elles se complètent l'une par l'autre comme 
l'aveugle et le paralytique. Quelquefois c'est une seule 
de ces deux âmes qui a besoin d'un supplément de 

. 1. Hieronym, epistoL ad Demetriadem. Voir aussi Huet, Origç- 
niana, 

S. mpi àpx^v, liv. 1 /cbap. 7. 0& xxrà Ukxrwtoi fAiTtvaofJkaTCMtv, àX>M 
xar' ôXXnv nvà &(|rQX0Tipm Oc«»pig(y, Adv. Celsum, liv. 5. 

DEUXIÈME PARTIE. 247 

vertu et qui vient le chercher dans l'autre, mieux par- 
tagée et plus forte. Celle-ci devient alors comme la 
mère de la première; elle la porte dans son sein et la 
nourrit de sa substance comme une femme le fruit de 
ses entrailles. De là le nom de gestation ou d'imprégna'^ 
tion ('l'D^y) sous lequel on désigne cette association 
étrange, dont le sens philosophique, s'il y en a un, 
est très difficile à deviner * • Mais laissons ces rêveries , 
ou SI Ton veut, ces allégories sans importance, et tenons^ 
nous-en au texte du Zohar. 

Nous savons déjà que le retour de l'âme dans le sein 
de Dieu est à la fois la fin et la récompense de toutes 
les épreuves dont nous venons de parler. Cependant les 
auteurs du Zohar n'ont pas voulu s'arrêter là : cette 
union , dont résultent pour le créateur aussi bien que 
pour la créature des jouissances ineffables, leur a sem- 
blé un fait naturel, dont le principe est dans la consti- 
tution même de l'esprit; en un mot, ils ont voulu l'ex- 
pliquer parun système psycologique, qu'onretrouvesans 
exception au fond de toutes les théories enfantées par 
le mysticisme. Après avoir retranché de la nature hu- 
maine c^tte force aveugle qui préside à la vie animale, 

i . Ge mode de transmigration a particulièrement occupé Isaac 
Loria, comme le témoigne son fidèle disciple Haïm Vital da» son 
Etz 'H(^m, Traité de la Métempsycose (o^Siabâ 13i>) cbap. i. 
Moïse Gorduero, plus réservé et toiyours plus pfès diji Zohar^ m 
parle très peu. 

2i8 LÀ KABBALE. 

qui ne quitte jamais la terre ^ et par conséquent ne joué 
aucun rôle dans les destinées de Vâme, le Zohar distin- 
gue encore deux manières de sentir et deux sortes de 
connaissances. Les deux premières sont la crainte et 
Tamour : la lumière directe et la lumière réfléchie , ou 
la face interne et la face extérieure ; telles sont les ex- 
pressions par lesquelles on désigne ordinairement les 
deux dernières. «La face intérieure, dit le texte, re- 
(( çoît la lumière du flambeau suprême, qui luit éter- 
(( neliement, et dont le mystère ne saurait ja^lais être 
w dévoilé. Elle est intérieure, parce qu'elle vient d'une 
« source cachée ; mais elle est aussi supérieure, parce 
« qu'elle vient directement d'en haut. La face exté- 
« rieure n'est qu'un reflet de cette lumière , directe- 
« tement émanée d'en haut '. » Lorsque Dieu dit à 
Moïse qu'il ne le verra pas en face, mais seulement 
par derrière, il fait allusion à ces deux manières de 
connaître, que représentent aussi, dans le paradis ter- 
restre, l'arbre de vie et celui qui donnait la science du 
bien et du mal. C'est, en un mot, ce que nous appelle- 
rions aujourd'hui l'intuition et la réflexion. L'amour et 
la crainte , considérés du point de vue religieux , sont 

1. 1" part., Krsby mna nbaSantn «nap ia nn^ntri^ ws: 
foh 83 verso, sect. -jS ']h; 2* part., fol. 141 verso, sect. nDnn 

2. 2« part., fol. 208 \erso. Ces deux sortes de connaissances 
s'appellent le plus souvent le Miroir lumineux^ «ina N»-iSp9DK et 
le Miroir non4umineux^ ^nna «S^ «nSpSDK* Sous ces deux noms 
elles sont quelquefois mentionnées dans le Thalmud. 

DEUXIÈME PARTIE. 249 

définis d'une manière très remarquable dans le passage 
suivant : « C'est par la crainte qu'on est conduit à l'a- 
mour. Sans doute , l'homme qui obéit à Dieu par 
amour est parvenu au degré le plus élevée et appar- 
i tient déjà, par sa sainteté , à la vie future; mais il 
ne faut pas croire que , servir Dieu par crainte , ce 
ne soit pas le servir. C'est, au contraire, un hommage 
très précieux que celui de la crainte, bien qu'il éta- 
blisse entre Dieu et l'âme une union moins élevée. Il 
n'y a qu'un seul degré plus élevé que la crainte , 
c'est l'amour. Dans l'amour est le mystère de l'unité. 
C'est lui qui attire les uns vers les autres les degrés 
supérieurs et les degrés inférieurs; c'est lui qui 
élève tout ce qui est à ce degré suprême , où il est 
nécessaire que tout soit uni. Tel est le sens mysté- 
rieux de ces paroles : Écoute^ Israël, l'Éternel notre 
« Dieu est un Dieu un ^ » 

Nous comprenons sur-le^-champ qu'une fois arrivé 
au dernier terme de la perfection^ l'esprit ne connaît 
plus ni la réflexion ni la crainte ; mais sa bienheu- 
reuse existence , entièrement renfermée dans l'intui- 
tion et dans l'amour, a p0tt^ son caractère indivi- 
duel; sans intérêt, sans action, sans retour sur elle- 
même, elle ne peut plus se séparer de l'existence 
divine. Voici, en effet, comment elle est d'abord repré- 

1. pairiK TviTsvK naa nSsT ^kq n'yrwK nnnS nyriK ry^v 
2* part., fol. ^n*s7 fc^aSn nvnpa paiiiKi «Sv;S nnSy "nnï^a 

246 recto, sect. Snpn 

250 LA KABBALE. 

sentée sous le point de vue de rintelligence : « Venez 
« et voyez : quand les âmes sont parvenues dans le 
« lieu qu'on appelle le trésor de la vie^ elles jouissent 
(( de cette lumière brillante, VUl HK^^lypôbK, dont 
c< le foyer est dans U ciel suprême : et telle est la splen- 
« deur qui en jémane, que les âmes ne pourraient la 
i( soutenir, si elles n'étaient elles-mêmes revêtues d'un 
(( manteau de lumière. C'est grâce à ce manteau qu'elles 
« peuvent subsister en face du foyer éblouissant qui 
« éclaire le séjour de la vie. Moïse lui-même n'a pu 
« en approcher, pour le contempler, qu'après s'être 
« dépouillé de son enveloppe terrestre ^ » Voulons- 
nous savoir à présent comment Tâme s'unit à Dieu par 
l'amour, écoutons ces paroles d'un vieillard, à qui le 
Zohar a donné le rôle le plus important après celui de 
Simon ben Jochaï : « Dans une des parties les plus 
w mystérieuses et les plus élevées du ciel, il y a un pa- 
w lais qu'on appelle le palais de l'amour, riDJlK y^H ^ 
« là se passent de profonds mystères ; là sont rassem-^ 
(( blées toutes les âmes bien-aimées du Roi céleste; 
(( c'est là que le Roi céleste , ' le Saint , béni soit-il , 
a habite avec ces âmes ^Éltes et s'unit à elles par des 
« baisers d'amour, lO^nTl '[^ptt^J*. » C'est en vertu 
de cette idée que la mort du juste est appelée un baiser 

!'• part., fol. 66 recto, sect. m ••nrr:T «nbp9D«7 
± t\yHi «Tn î^Sdm ntfc< >«n»ot3 »vtpi «g^pn «nao ^n 

2« part., fol. 97 rectô, sect. di'ïîsuo ••/n3n« Sdm 

DEUXIÈME PARTIE. 251 

de Dieu, u Ce baiser^ dit expressément le texte , c'est 
« Tunion de Tâme avec la substance dont elle tire son 
(c origine ^ » Le même principe nous fait comprendre 
pourquoi tous les interprètes du mysticisme ont en si 
grande vénération les expressions tendres , mais sou- 
vent très profanés , du Cantique des cantiques. « Mon 
« bien-^aimé est à moi et je suis à mon bien-aimé ^ » 
dit Simon ben Jochai avant de mourir ^ ; et , chose 
assez digne d'être remarquée , cette citation ter- 
mine aussi le traité de Gerson sur la théologie mys- 
tique'. Malgré la surprise que pourraient causer 
le nom justement célèbre que nous venons de pro- 
noncer , et le grand nom de Fénelon , placé à côté 
de ceux qui figurent dans le Zohar^ nous n'aurions 
aucune peine à démontrer que dans les Considéra'^ 
iions sur la théologie mystique et dans YExplication 
des maximes des saints , il est impossible de trou- 
ver autre chose que cette théorie de l'amour et de la 
contemplation dont nous avons voulu montrer les 
traits les plus saillants. En voici enfin la dernière con- 
séquence que tout le monde n'a pas avouée avec la 
même franchise que les kabbalistes. PaAni les diffé- 
rents degrés de l'existence (qu'on appelle aussi les sept 

1. !'• part., fol. ^ipn t<TO3T KmpoT n^ni np^van N>m 

168 recto. 
â. â^" part., Idra ràba, ad fin. 
3. Considerationes de théologie mysticd^ pars secund., ad Qn. 

252 LA KABBALE. 

tabernacles , HI^D^n yD\y ) % il y en a un , désigné 
sous le titre de saint des saints , où toutes les âmes 
vont se réunir à Tâme suprême et se compléter les unes 
par les autres. Là, tout rentre dans l'unité et dans la 
perfection; tout se confond dans une seule pensée qui 
s'étend sur Tunivers et le remplit entièrement; mais le 
fond de cette pensée, la lumière qui se cache en elle ne 
peut jamais être ni saisie ni connue; on ne saisit que 
la pensée qui en émane. Enfin , dans cet état, la créa- 
ture ne peut plus se distinguer du créateur; Ja même 
pensée les éclaire, la même volonté les anime; Tâme 
aussi bien que Dieu. commande à l'univers, et ce qu'elle 
ordonne, Dieu l'exécute^. 

Il ne nous reste plus, pour avoir terminé cette ana- 
lyse, qu'à faire connaître en peu de mots l'opinion des 
kabbalistes sur un dogme traditionnel auquel leur sys- 
tème donne un rôle très secondaire, mais qui, dans 
l'histoire des religions, est de la plus haute importance. 
Le Zohar fait plus d'une fois mention de la déchéance 
et des malédictions qu'amena dans la nature humaine 
la désobéissance de nos premiers parents. Il nous ap- 
prend qu'Adam, en cédant à la bête, a réellement ap- 

1. Nous avons parlé plus haut des tabernacles de la mort, de la 
dégradation ou de Tenfer ; il s'agit ici des tabernacles de la vie. 

2. in^SnwKT K-ra «7 ^mi "ihSd panne td a^uripn vTp 'kh 

1" part., fol. 48 recto et verso, V2V* napm ma in>K in*)D ynhv 
sect. n'Wï^ia 

DEUXIÈME PARTIE. 253 

pelé là mort sur lui-<même, sur sa postérité et sur 
toute la nature \ Avant sa faute, il était d'une force et 
d'une beauté bien supérieures à celles des anges. S'il 
avait un corps, ce n'était pas la vile matière dont le 
nôtre est composé; il ne partageait aucun de nos be- 
soins, aucun de nos désirs sensuels. Il était éclairé par 
une sagesse supérieure à laquelle les messagers de 
Dieu, de l'ordre le plus élevé, étaient condamnés à 
porter envie*. Cependant, nous ne pouvons pas dire 
que ce dogme soit le même que celui du péché origi- 
nel. En effet, il s'agit ici, quand on considère seule- 
ment la postérité d'Adam, non d'un crime qu'aucune 
vertu humaine ne saurait effacer, mais d'un malheur 
héréditaire, d'une punition terrible, qui s'étend sur 
l'avenir aussi bien que sur le présent. <( L'homme pur, 
(c disent les textes, est par lui-même un vrai sacrifice, 
« qui peut servir d'expiation ; c'est pour cela que les 
w justes sont le sacrifice et l'expiation de l'univers. » 

N^pnar «i Syi msDb "ctoa ï^aiip inm nt^sT inmT ^z ni 

Us vont même jusqu'à représenter l'ange de la mort 
comme le plus grand bien de l'univers; car, disent-ils, 

1. nuu3 OTifc< 3«nD« dikS K>vn K^nn D>pn «nvura 

i" part., fol, 14S verso. NoSy SdS \^t\o Dnai 

2. Nin« «snaS ^naarï^T n^oia T3;î^^^ ^urnriK Hïsni ]V3 
3» part., fol. 83 verso, sect. o^^JTTp 

3. i" part*, fol. 68 , sect. na 

254 LA KABBALE. 

c'est pour nous protéger contre lui que la loi a été 
donnée; il est cause que les justes auront en héritage 
les sublimes trésors qui leur sont réservés dans la yie 
à venir * . Du reste, cette antique croyance de la dé- 
chéance de l'homme^ si positivement enseignée dans la 
Genèse j est représentée^ dans la kabbale, avec assez 
d'habileté, comme un fait naturel, comme la création 
même de l'âme humaine, telle qu'on l'a expliquée plus 
haut. « Avant d'avoir péché, Adam n'écoutait que cette 
« sagesse dont la lumière vient d'en haut; il ne s'était 
a pas encore séparé de l'arbre de vie. Mais quand il 
a céda au désir de connaître les choses d'en bas et de 
cr descendre au milieu d'elles, alors il en fut séduit, il 
ce connut le mal et oublia le bien ; il se sépara de l'arbre 
(c de vie. Avant d'avoir fait cela, ils entendaient la voix 
(c d'en haut, ils possédaient la sagesse supérieure , ils 
(c conservaient leur nature lumineuse et sublime. Mais 
« après leur péché , ils cessèrent même de comprendre 
(C la voix d'en bas^. « Comment ne pas admettre l'opi- 
nion que nous venons d'exprimer, lorsqu'on nous ap- 
prend qu'Adam et Eve, avant d'avoir été trompés par 
les ruses du serpent, n'étaient pas seulement affranchis 
des besoins du corps, mais qu'ils n'avaient pas de corps, 
c'est-à-dire qu'ils n'appartenaient pas à la terre? Ils 
étaient l'un et l'autre de pures intelligences, des esprits 
bienheureux comme ceux qui habitent le séjour des 

1. ^ part., fol. 163 recto et verso. 

2. i" part., fol. 52 recto et verso. 

DEUXIÈME PARTIE. 255 

élus. Cest là ce que signifie cette nudité avec laquelle 
TEcriture nous les représente au milieu de leur inno- 
cence; et quand l'historien sacré nous raconte que le 
Seigneur les vêtit de tuniques de peau, cela veut dire 
que, pour leur permettre d'habiter ce monde, vers lequel 
les portait une curiosité imprudente ou le désir de 
connaître le bien et le mal, Dieu leur donna un corps 
et des sens. Voici l'un des nombreux passages où cette 
idée, adoptée aussi par Philon et par Origène, se trouve 
exposée d'une manière assez claire : rc Lorsqu'Âdam, 
ce notre premier père, habitait le jardin d'Eden, il était 
« vêtu, comme on l'est dans le ciel, d'un vêtement fait 
« avec la lumière supérieure. Quand il fut chassé du 
(( jardin d'Eden et obligé de se soumettre aux nécessi- 
« tés de ce monde, alors qu'arrivart-il ? Dieu , nous 
« dit l'Écriture, fit pour Adam et pour sa femme des 
« tuniques de peau dont il les vêtit : car, auparavant, 
« ils avaient des tuniques de lumière ; de cette lumière 
« supérieure dont on se sert dans rÉden...Les bonnes 
« actions que l'homme accomplit sur la terre font des- 
« cendre sur lui une partie de cette lumière supérieure 
(( qui brille dans le ciel. C'est elle qiâ lui sert de vé-^ 
« tement quand il doit entrer dans un autre monde et 
(c paraître devant le Saint, dont le nom soit béni. C'est 
(( grâce à ce vêtement, qu'il peut goûter le bonheur des 
« élus, et regarder en face le miroir lumineux ^. Ainsi 

1. G^estrà-dire, comme nous Tavons expliqué plus haut, connaître 
la vérité par intuition.ou face à face. 

256 Là kabbale* 

« rame, afin qu^elle soit parfaite en toute chose^ a un 
(t vêtement différent pour chacun des deux mondes 
cf qu'elle doit habiter, Tun pour le monde terrestre et 
w l'autre pour le monde supérieur *• » 

D'un autre côté, nous savons déjà que la mort, qui 
n'est autre chose que le péché lui-même, n'est pas une 
malédiction universelle, mais seulement un mal volon- 
taire; elle n'existe pas pour le juste qui s'unit à Dieu 
par un baiser d'amour; elle ne frappe que le méchant, 
qui laisse dans ce monde toutes ses espérances. Le 
dogme du péché originel semble plutôt avoir été 
adopté par les kabbalistes modernes , principalement 
par Isaac Loria, qui, croyant toutes les âmes nées avec 
Adam, et supposant qu'elles formaient d'abord une 
seule et même âme, les regardait toutes comme égale- 
ment coupables du premier acte de désobéissance. Hais 
en même temps qu'il les montre ainsi dégradées depuis 
l'origine de la création, il leur accorde la faculté de se 
relever par elles-mêmes, en accomplissant tous les com-. 
mandements de Dieu. De là l'obligation de les faire 
sortir de cet état et d'exécuter, autant qu'il est en notre 
pouvoir, ce précepte de la loi : Croissez eOnultipliez. 
De là aussi la nécessité de la métempsycose , car une 
seule vie ne suffit pas à cette œuvre de réhabilitation ^. 
C'est toujours, sous une autre forme, l'ennoblissement 
de notre existence terrestre et la sanctification de la vie 

1. Zohar^ 2« part., fol. 22^ verso, sect, nips» 
K 2. Yoy. Etz 'Haïm, Traité de la Métempsycose, liv< I^ oh. 1. 

DEUXIÈME PARTIE. 257 

comme le seul moyen offert à l'âme d'atteindre à la per- 
fection dont elle porte en elle le besoin et le germe. 

Il n'entre pas dans notre plan de prononcer un juge- 
ment sur le vaste système que nous venons d'exposer; 
ce que d'ailleurs nous ne pourrions pas faire sans 
porter une main profane sur les plus fortes concep- 
tions de la philosophie, et sur des dogmes religieux 
dont le mystère est justement respecté. Nous ne nous 
sommes destiné que le modeste rôle d'interprète; mais 
nous avons du moins la conviction que, malgré les 
difficultés sans nombre contre lesquelles nous avions à 
lutter ; malgré l'obscurité du langage et l'incohérence 
de la forme; malgré ces rêveries puériles qui viennent 
à chaque pas interrompre le cours des idées sérieuses, 
la vérité historique n'a pas trop à se plaindre de nous. 
Si maintenant nous voulons mesura, de la manière la 
plus sommaire, l'espace que nous venons de parcourir, 
nous trouverons que, dans l'état où nous la présentent 
le Sepher ietzirah et le Zohar, la kabbale se compose des 
éléments suivants : 

r En faisant passer pour des symboles tous les faits 
et toutes les paroles de l'Écriture, elle enseigne à 
l'homme à avoir confiance en lui-même; elle met la 
raison à la place de l'autorité ;' elle fait naître la phi- 
losophie dans le sein même et sous la sauvegarde de la 
religion. 

2" A la croyance d'un Dieu créateur, distinct de la 

nature, et qui, malgré sa toute-puissance, a dû exister 

i7 

258 LA KABBALE. 

une éternité dans l'inaction , elle substitue l'idée d'une 
substance universelle, réellement infinie, toujours ac- 
tive^ toujours pensante, cause immanente de l'univers, 
mais que l'univers ne reoferme pas; pour laquelle en-- 
fin, créer n'est pas autre chose que penser, exister et 
se développer elle-même. 

3"" Au lieu d'un monde purement matériel, distinct 
de Dieu^ sorti du néant et destiné à y rentrer, elle re- 
connaît des formes sans nombre sous lesquelles se dé- 
veloppe et se manifeste la substance divine suivant les 
lois invariables dô la pensée. Toutes existent d'abord 
réunies dans l'intelligence suprême avauj; de se réaliser 
sous une forme sensible : de là deux mondes, l'un in- 
telligible ou supérieur, l'autre inférieur ou matériel. 

4^ L'homme est de toutes ces formes la plus élevée, 
la plus complète, la seple par laquelle il soit permis de 
représenter Dieu. L'homme sert de lien et de transition 
entre Dieu et le monde; il les réfléchit tous deux dans 
sa double nature. Ainsi que tout ce qui est limité , il 
est d'abord renfermé dans la substance absolue à lar- 
quelle il doit de nouveau se réunir un jour, quand il y 
sera préparé par les développements dont il est suscep- 
tible. Mais il faut distinguer la forme absolue, la forme 
universelle de l'homme et les hpmmes partiauliers qui 
en sont k reproduction plus ou moins affaiblie. La pre- 
mière, ordinairement appelée Vhomme céleste y est en- 
tièrement inséparable de la nature divine; elle en est la 
première manifestation. 

DEUXIÈME PARTIE. 259 

Plusieurs de ces élémopts servent de base à des sys^ 
tèmes qu'on peut regarder comme contemporains de la 
kabbale. D'autres étaient déjà connus à une époque 
bien plus reculée. Il est donc du plus haut intérêt, pour 
l'histoire de l'intelligence humaine, de rechercher si la 
doctrine ésotérique des Hébreux est vraiment originale 
ou si elle n'est qu'un emprunt déguisé. Cette question 
et celle de l'influence exercée par les idées kabbalisti- 
ques sera traitée dans la troisième et dernière partie 
de ce travail. 

-. 

11 

TROISIÈME PARTIE. 

■«•»i 

CHAPITRE I. 

QUELS 60NT LES SYSTÈMES QUI OFFRENT QUELQUE RESSEMBLANCE AVEC 
LÀ KABBALE. — RAPPORT DE LA KABBALE AVEC LA PHILOSOPHIE DE 
PLATON. 

Les systèmes qui^ par leur nature comme par l'âge 
qui les a vus naître, peuvent nous sembler avoir servi 
de base et de modèle à la doctrine ésotérique des Hé- 
breux, sont, les uns philosophiques , les autres reli- 
gieux. Les premiers sont ceux de Platon, de ses disci- 
ples infidèles d'Alexandrie et de Philon, qu'il nous est 
impossible de confondre avec eux. Parmi les systèmes 
religieux, nous ne pouvons citer en ce moment, et cela 
d'une manière générale, que le christianisme. Eh bien, 
je me hâte de le dire, aucune de ces gr^^ndes théories 
de Dieu et de la nature ne peut nous expliquer l'origine 
des traditions dont nous avons précédemment pris con- 
naissance. C'est ce point si important que nous éta- 
blirons d'abord. 

262 LA KABBALE. 

Qu'il y ait une grande analogie entre la philosophie 
platonicienne et certains principes métaphysiques et4 
cosmologiqùes enseignés dans le Zohar et le Livre de la 
création^ petsùràiib ne pourra le nier, Noud voyons des 
deux côtés Tintelligence divine ou le Verbe former l'u- 
nivers d'après des types éternels renfermés en lui- 
même avant la naissance des choses. Nous voyons des 
deux côtés les nombres servir d'intermédiaire entre les 
idées, entre la pensée suprême et les objets qui en sont 
dans le monde la manifestation incomplète. Des deux 
côtés enfîn^ nous rencontrons les dogmes de la préexis- 
tence dés âmJBâ,, de la rénuniscence et fle la métempsy- 
cose. Ces diverses ressemblances sont tellement évi- 
dentes que les kabbalistes eux-mêmes, j'entends les 
kabbbUstes^ moderBOs^. les txtt reconnues; et pour les 
ei^^plÂquéry ils A'aiit rîen:imiagj:aé de miôux que de faise 
dé PlatOQ! un disciple de Jérémié, comme d'atutces ont 
faitd'AdPistoiteBh dieoi{de daSimon le Juiste;^. Mais que 
oëerà&t oooâujre die eés rapports superfidielsr que lës^ 
œuvre» dià phîloAophe athénien ont inspiré les pifemier'sr 
auteurs de4à kabbalâ^ et ce qui ser^ encioré un plus 
gf and sujet d'étonneoienti que cette science d'origine 
étmBÈ^tb, sortie did la tète d'tm piuea, soit ehtouoéepar 

i. Arii-Kùhêm dé Léofi de Modems cbap. 15, pâg. 44*>0^ulres oât 
prétenda qu'Aiistote, ayant été en )?ale8tine à la suite d'iûexandre 
le Grand, y a connu les livoss de galomon qui lui ont fourni les 
principaux éléments de ^ philosophie. Voyez n3iD»< ?^73V ^^ 
R. Meir Aldoli. 

I^v 

TROISIÈME PARTIE. 2C3 

la Mùehna de tant de respect et de mystère? Chose 
étrange ! eeux qui sovtieiiBenl cette opinion sont pre- 
Gifiénieiit les critiques qui ne Trient dans le Zahar 
qu'une invention de la fin du xiii* siècle^ et par consé- 
quent le font naître à une éyK)que où Platon n'était pas 
Gomw ; ear oo ne pfétendra pas qu'on puisse se faire 
una idée de sa doctrine par les citations disséminées 
dans les livres d'Aristote et l'aioère critique qui les ac- 
compagne. Mais dans aucun cas, Ton ne pourra admettre 
la filiation actuellement soumise à notre examen. Je ne 
m'appuiertti pas sur des raisons extérieures dont l'em- 
ploi «era plus opportun dans la suite. Je ferai seulement 
remarquer Ici que les ressemblances qu'on aperçoit d'a- 
bord entre les deux doctrines scmt bientôt effacées par 
les différences. Platon reconnaît formellement deux 
principes : l'esprit et la matière, la cause intelligente 
et ki substance inerte, quoiqu'il soit bien difficile de 
se faire d'apiiès bii une idée aussi nette de la seconde 
qii0 de la première. Les kabbalistes, encouragés à cela 
par le do^e incompréhensible de la création eû^ nihilo^ 
oisA admîs^ pour base de leur système, l'unité absolue^ 
uix Dieu qui est à la fois la cause, la substance et la 
formB de tout ce qui est, comme de tout ce qui peut 
ètne. Le combat du bien et du mal, de l'esprit et de la 
matière, de la puissance et de la résistance, ils le re- 
connaissent comme toulle monde, mais ils le placent 
au-dessous du principe absolu et le font dériver de la 
distinctioa qni subsiste nécessairement, dans la générar 

264 LA KABBALE. 

tion des choses, entre le fini et l'infini, entre toute exis- 
tence particulière et sa limite, entre les extrémités les 
plus éloignées de Téchelle des êtres. Ce dogme fonda- 
mental, que le Zohar traduit quelquefois par des ex- 
pressions profondément philosophiques, se montre 
déjà dans leSepher ietzirah sous une forme assez bizarre, 
assez grossière, mais en même temps assez claire pour 
qu'il soit permis de croire à son originalité, ou du moins 
pour qu'il ne le soit pas d'invoquer l'intervention du 
philosophe grec. Comparons-nous entre elles la théorie 
des idées et celle des Sephiroth, avec les formes infé- 
rieures qui en découlent? Nous les trouVerom séparées 
par la même distance, et l'on ne comprendrait pas qu'il 
en fût autrement, en apercevant d'un côté le dualisme 
et de l'autre l'unité absolue. Platon, ayant mis an 
abîme entre le principe intelligent et la substance inerte, 
ne peut voir dans les idées que les formes de l'intelli- 
gence; je veux parler de l'intelligence suprême dont la 
nôtre n'est qu'une participation conditionnelle et limi- 
tée. Ces formes sont éternelles et incorruptibles comme 
le principe auquel elles appartiennent, car elles sont 
elles-mêmes la pensée et l'intelligence; par conséquent, 
sans elles point de principe intelligent. Dans ce sens^ 
elles représentent aussi l'essence des choses, puisque 
celles-ci ne peuvent exister sans forme ou sans avoir 
reçu l'empreinte de la pensée divine. Mais tout ce qui 
est dans le principe inerte, et ce principe lui-même, 
elles ne peuvent pas le représenter; et cependant, si ce 

TROiSIÈMB PARTIE. 265 

principe existe, s'il existe de toute éternité comme le 
premier, il faut bien qu'il ait aussi son essence propre, 
ses attributs distinctifs et invariables, quoiqu'il soit 
le sujet de tous les changements. Et qu'on ne vienne 
pas nous dire que par la matière Platon voulait dési- 
gner une simple négation, c'est-à-dire la limite qui 
circonscrit toute existence particulière. Ce rôle, il le 
donne expressément ^ aux nombres, principe de toute 
limite et de toute proportion. Mais à oôté des nombres 
et de la cause productrice ou inteiligente, il admet en- 
core ce qu'il appelle l'infini, ce qui est susceptible de 
plus et de moins, ce dont les choses sont produites, en 
un mot, la matière, ou pour parler plus exactement, la 
substance séparée de la causalité. Il y a donc (et c'est 
là que nous voulions arriver), il y a donc des existences 
ou plutôt des formes de l'existence, des modes invaria- 
bles de l'être qui se trouvent nécessairement exclus du 
nombre des idées. Il n'en est pas ainsi àesSiphiroth de 
la kabbale, au nombre desquelles on voit figurer la 
matière elle-même (llD^). Elles représentent à la fois, 
parce qu'elles les supposent parfaitement identique», 
et les formes de l'existence et celles de la pensée, les 
attributs de la substance inerte, c'est-à-dire de la passi- 
vité ou de la résistance, comme ceux de la causalité 
intelligente. C'est pour cela qu'elles se partagent en 
deux grandes classes que dans le langage métaphorique 

i . Dans le Philèhe, pag. 554 de la trad. de M/ Cousin . 

266 LÀ KABBALE. 

àt ^ùkmr on' appelle les pèrês et les mèrti^ et ces deax 
priacipes opposés «n apparence , de même qu'ils dé* 
cottletLt d'iine source unique^ inépuisable, qui est Tin- 
fini (£n $ùph), vont au8ÀÎ.â9 confondre dans uà attribut 
commun appelé le /!!«, d^où ils se séparent sous une 
forme nouvelle pour se 'eouCondre de nouireau. De là le 
s^tème trinitaire des kâtbbalistes que personne ne con- 
'fondra ayec la farinité platonicienne. Toutes réserves 
faîles^ pour nos redierehes ultérieures, x>n convient 
qu'avec des bas«s aussi différentes le système kabbar- 
listique^ dÀ1>-il être né sous Tinspiration du pliilosoplio 
gree^ conserverait encore tous les droits de Torigina- 
lité| car, en matière de métapiQrsique, T^riginalité ab^ 
solue est un fait extrêmement rare^ pour ne pas dire 
ifttpouvàble^ et Platon lui-même (qui l'ignore?) ne doit 
pas tout à son propre génie. Toutes les grandes con^ 
ceptîons de l'esprit humain sur la cause suprême, sur 
le prenâier être et la génération des ehoses, avant de 
revêtir un caractère vraiment digne de la raistn .et de 
la science, se sont montrées sous des voile? pkis ou 
moins grossfers. C'est ahisi qu'on peut admettra» une 
tradiUon qui ne fasse aueun tort à l'indépendance et à 
k fécondité de l'esprit philosophique. Malgré ee prin- 
«qÇ)e qui nous met.à l'aise, nous soutenons que les kab- 
bali^tes ft'opt eu aucun commeret, au moins direct^ avec 
Platon* En effets que l'on se figure ces hommes pui* 
sant aux sources de la philosophie la plus indépen- 
dante , nourris de eiette dialectique railleuse et impi- 

TROlSliHB PARTIE. 267 

toyaibteqm meÉitcmt c^qpestîoQ^^t détrmt mstsi souvent 
qu'elle édifie; que par fCûelectuTe^ même superficielle, 
des àkioguesy o^ tes suppose mitiés à toutes tes élé- 
gaances de ta eîvîUsatiÔii la ^ni& rafiiïée, pourrant-on 
co»ce!7oiT apurés cela oe qu'il y a d'i-Frationnel, d'inculte 
oit d'imagination déréglée dans les passages les plus im«* 
pértaMs du Zôhm? Pdurrar-t-on s'expliquer cet?te ex- 
trxox^snaire description de la Téie bUmehe , ces métàr- 
pboces gigai^esques mêlées de puérils détails, ée^ 
supposition d'ime révélation secrète et -plus aneîenne 
que celte du miont Siiiaï , enfin ces efforts incroyai>les 
aidés d'es nioyens les plus arbitraires pour trouver leur 
propre doctrine élans les textes' sïwïrés? A ces diveï» 
caractères, je reoonnaiB bien une philosophie qui, pre- 
naiït naissance au sein d'un peuple éminemment reli-- 
gietrx, n'ose pas encore s'avouer à elle-même toute son 
aiïdace, et cherehe à se couvrir, pour sa propre salis- 
fiictipu, du voile de Tautorité; mais Je ne saurais les 
concilicfr avec le choix tout à fait libre d'une philosophie 
étrangère, d'une philosophie-indépendante^ qui ne car- 
clm à personne qu'elle tient -de la; raison seule son aii^ 
torité, sa force et ses lumières. D^ailleurs, à aucune 
époque-ies Juifs n'ont renié leurs maîtres étrangers ni 
refusé de rendre hommage aux autres nations des con- 
naissances qu!ils l6ur empruntaient quelqu^is. Ainsi, 
nou» apprenons dans le Thalmud^que les Assyriens leur 
ont fourni les noms, des mois, des auges, et les carac- 
tères dont ils se s(9K*yent encore aujourd'hui pour écrire 

268 LÀ KABBALS. 

leurs livres sacrés ^ • Plus tard, quand la langue grecque 
a commencé à se répandre parmi eux, les docteurs les 
plus vénérés de la Jft«ohna en parlent avec admiration , 
et permettent de la substituer, dans les cérémonies re- 
ligieuses, au texte même de la loi^. Durant le moyen 
âge, initiés par les Arabes à la philosophie d'Aristote^ 
ils ne craignent pas de rendre à ce philosophe les mê- 
mes honneurs qu'à leurs propres sages, sauf à en faire, 
conmie nous l'avons déjà dit, un disciple ^e leurs plus 
anciens docteurs, et à lui attribuer un livre où l'on voit 
le chef du lycée reconnaissant sur son lit de mort^ le 
Dieu et la loi dlsraëP. Enfin, le Zohar même nous ap-* 
prend, dans un passage très remarquable déjà cité pré^ 
cédemment, que les livres de l'Orient se rapprochent 
beaucoup de la loi divine et de quelques opinions en- 
seignées dans 1 école de Simon ben Jochaï ^. Seulenïent 
on ajoute que cette antique sagesse fut enseignée par 
le patri^che Abraham aux enfants qu'il eut de ses 
concubines, et par qui, pelon la Bible, l'Orient a été 
peuplé. Quelle raison aurait donc empêché, les auteurs 
de la kabbale de consacrer aussi un souvenir à Platon, 

i. Thalm* de JeruBokm. Trait. Rosch-Hcuoham^ D>3i^bDn nint? 
Snna DnaV iby D'ï^Tnm, Ailleurs {Trait. Sanhedrir^, chap. 25), 
on dit en parlant d*Esdras que rÉcriture fut changée par lui, 
^v hv ansn nsn^a, et cette écriture porte toujours le nom 
d'Assyrienne, nwi< 

2. TTialm. Bah. Trait. Meguilah^ chap. 1. Trait. Sota, ad fin. 

3. Ce livre s^appelle le livre de la Pomme^ mDnn 13D 
' 4. Zohar, 1" part., fol. 09 et iOO, sect. Nin 

TROISIÈME PARTIE. 269 

quand il leur était si facile^ à Texemple de leurs mo- 
dernes héritiers, de le mettre à l'école chez quelque 
prophète du vrai Dieu? C'est précisément, au dire 
d'Eusèbe, ce que fait Âristobule, qui, après avoir in- 
terprété le Pentateuque dans le sens de la philosophie 
de Platon, n'a pas de peine à accuser celui-ci d'avoir 
puisé toute sa science dans les livres de Moïse : le même 
stratagème est appliqué par Philon au chef du Porti- 
que^ ; nous sommes par conséquent autorisé à dire que 
ce n'est point dans le platonisme proprement dit qu'il 
faut chercher l'origine du système kabbalistique. Nous 
allons voir maintenant si nous la trouverons chez les 
philosophes d'Alexandrie. 

CHAPITRE n. 

RAPPORT DE LA KAB3ALE AVEC L'ÉCOLE D'ALEXANDRIE. 

La doctrine métaphysique et religieuse ^ue nous 
avons recueillie dans le Zohat a sans doute une res- 
semblance plus intime avec ce qu'on appelle la philo- 
sophie néoplatonicienne qu'avec le platonisme pur. 
Mais avant de signaler ce qu'ils ont de commun^ avon&- 
nous le droit d'en conclure que le premier de ces deux 

1. Qmd omnis probtu liber ^ p* 875, éd. de Bfang. 

270 LA KâBBALB. 

systèmes ait néeessairement copié Faiitre ? Si nous vou- 
lions nous contenter d'une critique superficielle, un 
seul mot suffirait à résoudre cette question; car nous 
n'aurions «ueune peine à établir, et nous aTons déjà 
établi dans notre premier mémoire, que la doctrine se- 
crète des Hébreux existait depuis bngtemps quand 
Âmmonius Saccas, Plotin et Porphyre renouvelèrent la 
face de la philosophie. Nous aimons mieux admettre, 
comme de fortes raisons nous y obligent^ que la kab*- 
bale a mis plusieurs siècles à se développer et à se 
constituer à son état définitif. Dès lors, la supposition 
qu'elle a beaucoup emprunté de l'écde païenne d'A- 
lexandrie demeure dans toute sa force et mérite un sé- 
rieux examen; surtout si l'on songe que depuis la 
révolution opérée en Orient par les armes macédo- 
niennes, plusieurs Juifs ont adopté la langue et la ci- 
vilisation de leurs vainqueurs* 

Il faut d'abord que nous partions d'un fait déjà 
prouvé ailleurs % et qui, dans la suite de ce travail, se 
prouvera plus clairement encore par lui-même : c'est 
que la kabbale, commel'attestent la langue dans laquelle 
elle nous a été conservée et son étroite ^dUance avec les 
institutions rabbiniques, nous est venue dç la Pales- 
tine; car à Alexandrie les Juifs parlant grec, et dans 
aucun cas ils n'auraient lait usage de l'idiome populaire 
et corrompu de la Terre-Sainte* En Pense, pendant les 

i. Voir la première partie. 

TROKIÈIIB PART1£« 271 

siècles qui suivirent la dealructioirdii second temf»le,ils 
ne parlaient que le dialecte e0)ployé-4ans le Thalmud 
blJ)ylonien et qui diffère essentieltement de la langue 
du Zohar. Or^' depuis l'instant où l'école néopUtonî- 
tienne C(Hnin£0ca à naître dans k nouvelle capitale de 
l'Egypte, jusqu'au milieu du iv® siècle^ époque à laquelle 
la Judée vit nu>tirir ees dermères écoles y ses derniers 
patriarches, les dernières étincelles de «a vie intellec- 
tuelle et religieuse/ , quels rappwts trouvDnsHQOus en- 
tre les denx pays et les deux civilisations qu'ils repré^ 
sentent? Si dunant ce laps de t^mps la philosophie 
païenne eût pénétré dans la Terre-Sainte , il faudrait 
naturellement supposer rinterx/ention des luifs d'A- 
lexandrie, à qui d^uis plusieurs siècles, cwime leprou- 
vent la version des Septante et l'exemple d'Aristobule, 
les principaux monoments de la civilisation- grecque 
étaient aussi familiers que les livres saints. Mais les 
Juifs d'Alexandrie avaient si peu de relations avec leurs 
frères de la Pelestise, qu'ils ignoraient complètement 
les institutions rabbiniques qui, chez ces deriiiers, ont 
pris tant de place, et qu'on trouve d^jà enracinées parmi 
eux plus de deux sièdes avant l'ère tulgaire'. Qwb l'on 

\ . Voyez Jost, Hùtowe des Mfs, t. IV, liv. 14, chap. 8. — Et dans 
Y Histoire générale du peuple israélite^ du même auteur, i. U, diap. t$. 

2. Nous adoptons la chronolo^e de Jest, précisément parce 
qu'elle est extrêmement sévère, c*est-à-dire, quelle diminue autant 
que possible Tantiquité attribuée par les historiens juifs à leurs tra- 
ditions religieuses. 

272 LA KABBALE. 

parcoure avec la pluB profonde attention les écrits de 
Philon, le livre de la Sagesse et le dernier livre des Ma- 
chabées, sortis l'un et l'autre d'une plume alexandrine, 
on n'y verra cités nulle part les noms qui sont entourés 
en Judée de l'autorité la plus sainte, comme celui du 
grand-prêtre Simon le Juste, le dernier représentant de 
la grande synagogue ^ et ceux des Thandimy qui lui ont 
succédé dans la vénération du peuple ; jamais on n'y 
trouvera même une allusion à la querelle si célèbre de 
Hillel et de Schamaï', ni aux coutumes de tout genre 
recueillies plus tard dans la Mischna et passées en force 
de loi. Il est vrai que Philon, dans son ouvrage de la 
Vie de Moise ^, en appelle à une tradition orale, con- 
servée chez les anciens d'Israël et ordinairement ensei- 
gnée avec le texte des Écritures. Mais quand même 
elle ne serait pas imaginée au hasard pour accréditer 
les fables ajoutées à plaisir à la vie du prophète hé- 
breu, cette tradition n'a rien de commun avec celles 
qui font la base du culte rabbinique ; elle nous rappelle 
seulement les Midraschim ou ces légendes populaires et 
sans autorité dont le judaïsme a été très fécond à toutes 
les époques de son histoire. De leur côté , les Juifs de 

i. Ces deux coryphées de la Mischna florissaient de Fan 78 à 
Tan 44 av. J.-C. Ils étaient, par conséquent, antérieurs à Philon. 
2. De Vitd Mosis, liv. I, init. ; 1. H, p, 8i, éd. de Mangey. Voici les 

termes de Philon : Ma6èAv aura xal U f^iOkm rm U^ . . , xal irapà rtvûv 
àish ToO fôvouç wptoCuTtpwv* Ta ^àp Xffo'jAiva toîç dva'yivttoxofuvoïc i%i cuvû- 

TROISIÈME PARtlË. 273 

la Palestine n'étaient pas mieux instruits de ce qui se 
passait chez leurs frères répandus en Egypte. Us con- 
naissaient, uniquement par oaï-iiîre, la prétendue ver- 
sion des Septante, qui est d'una époque bien antérieure 
à celle quiiîxe actuellement notre attention ; ils avaient 
adopté avec empressement la fable d'Aristée, qui, du 
reste, s'accorde si bien avec leur amour-propre national 
et leur penchant au merveitteux^ Mais dans toute 
rétendue de la Mischna et des deux Guimara on ne 

i. Traité ^e Méguillàh, fol. 9. Il résulte clairement de ce passage, 
£on seulement que les auteurs du Thaln^ud ne connaissaient pas par 
eux-mêmes la Veraion des Septante (ils sup^osenl les auteurs de cette 
traduction au nombre de soixante-et-douze) ; mais qu'il leur était 
impossible de la connaître, vu leur ignorance de la langue et de la 
littérature grecques. En effet, en énumérsmt les changements apportés 
au.texte même du Pentateuque par les soixante-et^ouze vieillards, et 
cela d'après une inspiration spéciale du Saint-Esprit, ils en signalent 
dix qui n'ont jamais existé, dont on n'a jamais trouvé la moindre 
trace, et àont plusieurs sont ou ridicules ou impossibles. Ainsi, pour 
en citer seulement deux exemples, ils p^tendent qu'il a fallu inter- 
vertir l'ordre ^es trois p^'emiers mots de la Genèse; qu'au lieu de Bere- 
schit BaraElohim (au commencemenlDieucréa),on lût ElohimSara 
Bereschit (Dieu créa au commencement) ; car, disent-ils, en laissant 
subsister l'ordre primitif, on ajirait pu faire croire au roi Ptolémée 
qu'il existe un principe supérieur à Dieu, et que ce principe s'appelle 
Bereschit. Mais comment une pareille méprise est-elle possible dans 
une traduction grecque, soit qu'on place les deux mots iv àpxv au 
commencement ou à la fin? Et qui irait prendre ces deux mots pour 
le nom d'une divinité^Quant au mot hébreu Bereschit, pourquoi se- 
rait-il conservé dans une traduction quelconque? pans le passage du 
Lévitique, où Moïse défend l'usage du hôvre, ils intïoduisent (tou- 
jours au nom des Septante) une variante plus ridicule encore : ils 
racontent que le pom de l'animal défendu (en hébreu arnebeth 

48 

274 LA KABBALE « 

trouvera pas la moindre parole qu'on puisse appliquer, 

soit à Aristobule le Philosophe, soit à Philon, soit aux 

auteurs des livres apocryphes que nous avons nommés 

tout à rheure. Un fait encore plus étrange^ c'est que 

le Thalmud ne fait jamais mention des Thérapeutes, 

ni même des Esséniens S quoique ces derniers eussent 

déjà, au temps de Josèphe l'Historien, de. nombreux 

établissements dans la Terre-Sainte. Un tel silence ne 

peut s'expliquer que par l'origine des deux sectes et 

par la langue dans laquelle elles transmettaient leurs 

doctrines. L'une et l'aptre étaient nées en ïlgypte et 

avaient probablement conservé l'usage du grec jusque 

sur le sol de leur patrie religieuse. S'il n'en était pas 

ainsi, le silence du Thalmud, surtout à l'égai^d des Es- 

nasi^ ) était également celui de Tépouse ;de Ptolémée , et que « 
pour ne pas choquer le roi, eu attachant au nom de sa femme une 
idée d'impureté, on se seivit 4e cette périphrase : Ce qui est léger 
des pieds (a^S^in nn^Vï)^ Peut-être est-ce le nob même des La- 
gides qu'on veut désigner ici. Mais, dans tous les ca^ il est impos- 
sible de porter plus loin Tignorance de Thistoire et des lettres grec- 
ques. Quant à la périphrase dont nous veaons de parler, elle est 
tout à fait imaginaire. 

J. En vain un critique du xy« siècle, Asariah de Rossi* a-Hl pré- 
tendu que les Bdithosiens^ si souvent mentionnés dans le Thalmud, 
ne pouvaient être que les Esséniens. La preuve qu'il çn donne est 
trop frivole^ pour mériter la moindre attention : il suppose que le 
nom de Baïthosiens D>Dinu est une corrupIfDn de celui qui <expri- 
merait en hébreu la secte essénienne d^di^^ nn. C'est cependant 
sur un pareil fendement qu'un savant critique de nos jours admet 
l'identité des deux sectes religieuses. Voyez Gfroerer, Histoire cri- 
tique du Christianis^ie primitif, 2« part,, pag. 347. 

troisièh;^ partie» 275 

séniens, serait d'autant plus inexplicable, que ces sec- 
taires, au témoignage de Josèphe^ auraient déjà été 
connus sous le règne de Jonathas Macchabée, c*est-à- 
dire plus d'un siècle et demi avant l'ère chrétienne ^ 

Si les Juifs de la Palestine vivaient dans cette igno- 
rance au sujet de leurs propres frères, dont quelques- 
uns devaient être pour eux un juste sujet d'orgueil , 
comment supposer qu'ils fussent beaucoup mieux in- 
struits de ce qui se passait, à la même distance, dans 
leâ écoles païennes ? Nous avons déjà dit que la langue 
grecque était fort en honneur parmi eux : mais leur a- 
t-elle jamais été assois familière pour leur permettre de 
suivre le mouvement philosophique de leur temps? C'est 
ce que l'on peut à bon droit révoquer en doute. D'à- 
bord, ni le Thalmud, ni le Zohar ne nous ofiErent aucune 
Irace, ils ne citent aucun monument de la civilisation 
grecque. Or, comment entendre une langue si on ne 
connaît pas les œuvres qu'elle^ a produites? Ensuite 
nous apprenons de Josèphe lui-même^, qui était né en 
Palestine et y avait passé la plus grande partie de ses 
jours, que ce célèbre historien, pour écrire,^ ou plutôt 
pour traduire ses ouvragés en grec, a eu besoin de se 
faire aider. Dans un autre euj^roit^, il s'exprime à cet 

i. AntiqaiUs iud., liv. xm, chap. 9. Josèphe ne dit pas que les 

Esséniens fussent alors établis en Palestine. 

2. Jos. contre Appion, I, 9. Xpriaajxtvoç rial irpbç rm ÈXXïjvt^flc fttvriv 

3. Antiquités judaïques^ liv. XX, chap. 9, c'est-à-dire à la fin de 

Touvrage. 

iS. 

276 LA KA%BALË4 

égard d'une manière encore plus explicite , appliquant 
à ses compatriotes, en général, ce qu*il avoue de lui-^ 
même ; puis, il ajoute que l'étude des langues est fort 
peu considérée dans son pays, qu'elle y est regardée 
comme une occupation profane qui convient mieux à 
des esclaves qu'à des hommes libres ; qu'enfin l'on n'y 
accorde son estime et le titre de sages qu'à ceux qui 
possèdent à un haut degré de peidfection la connaissance 
des lois religieuses et des saintes Écritures. Et cepen- 
dant Josèphe appartenait à l'une des familles les plus 
distinguées de la Terre-Sainte ; issu en même temps 
du sang des rois et de la race sacerdotale, nul n'était 
mieux placé que luf pour se faire initier à toutes les 
connaissances<le son pays, à la science religieuse comme 
à celle qui prépare les personnes d'une haute nais- 
sance à la vie politique. Ajoutez à cela que l'auteur des 
Antiquités et de la Guerre des Juifs ne devait pas éprou- 
ver, en se livrant à des études profanes, le même scru- 
pule que ses compatriotes^ restés fidèles à leur pays et 
à leurs croyances ^^u reste, en admettant que la lan- 
gue grecque fût beaucoup plus cultivée en Palestine 
que nous n'avons le droit de le supposer^ on serait en- 
core bien éloigné de pouvoir en rien conclure par rap- 
port à l'influence de la philosophie alexandrine. En 

i. Le caractère de Josèphe est très bien apprécié dans une thèse 
pleine d'intérêt, récemment soutenue à la Faculté des lettres de 
Paris, par M. Philarète Ghasles : De rAutorité historique de FUwius 
Josèphe, 

TROISIÈME PARTIE. 277 

effet, le Thalmud établit expressément une distinction 
entre la langue et ce qu'il appelle la science grecque * , 

ivh iraw noDoi ninS n*jw ]i\ih ; ^ autant il 

accorde à celle-là de respect et d'honneur, autant il a 
celle-ci en exécration. La Mischna, toujours très con- 
cise comme doit Tétre un recueil de décisious légales, 
se borne à énoncer la défense d'élever ses fils dans la 
science ^ecque, en ajoutant toutefois que cette interdic- 
tion a été portée durant la guerre de Titus'. Mais la 
Guèmara est beaucoup plus explicite^ en même temps 
qu'elle fait remonter bien plus haut la disposition dont 
nous venons de parler, cf Voici , dit-elle, ce que nos 
maîtres nous ont enseigné : Pendant la guerre qui 
avait éclaté entre les princes hasmbnéens, Hircan, 
faisait le siège de Jérusalem , Aristobule était l'as- 
siégé. Tous Iqs jours on descendait le long des murs 
une caisse remplie d'argent , et l'on en "retirait en 
échange les victimes nécessaires aux sacrifices. Or, 
il se trouvait dans le crnnp des assiégeants un vieillard 
qui connaissait la science grecque." Ce vieillard se 
servit auprès d'eux de sa science et leur dit : Tant 
que vos ennemis pourront célébrer le service divin, 

m 

ils ne tomberont pas en, votre pouvoir. Le lendemain 
arriva comme d'habitude la caisiïe remplie d'argent; 
mais cette fois on envoya en échange un pourceau. 

i. Tract. 8ota,f6\*A9idà un. 

' 278 LA KABBALE. 

(c Quand ranimai immonde fut arrivé à mi-hauteur du 
(( rempart^ il y enfonça ^es ongles, et la terre d'Israël 
(c fut ébranlée dans une étendue de quatre cents para- 
ce sah^. C'est alors que fut prononcé cet anathème i Mau- 
« dit soit rhomme qui élève des pourceaux ; maudit ce- 
« lui qui fait enseigner à ses fils la science grecque ^ » 
A part la circonstance fabuleyse et ridicule du trem- 
bleinent de terre, il n'y a rien dan« ce récit qui n'ait 
une valeur aux yeux de la orrtique. Le fond en paraît 
vrai, car on le trouve aussi dans Josè|die '• Selon ce der- 
nier, les gens d'Hircan , après avoir promis de faire 
passer aux assiégés, à raison de mille drachmes par 
tôte, plusieurs animaux destinés aux sacrifices, se fi*- 
rent livrer Targent et refusèrent les victimes. C'était 
une artion doublement odieuse aux yeux des Juifs, 
car non seulement, comme le remarqua l'historien que 
nous venons de citer, ellç violait la foi jurée aux hom- 
mes, mais elle atteignait en quelque façon Dieu lui- 
même. Maintenant qu'on ajoute cette nouvelle circon- 
stance, très vraisemblable d'ailleurs, qu'à la' place de 
la victime si impatiemment attendue les prêtres virent 
arriver dans l'enceinte consacrée l'animal pour lequel 
ils éprouvaient tant d'I^orreijr, ^ors le blasphème et 
le parjure serojat arrivés à leur comble. Or, sur qui fait^ 
on peser la re^nsabilité d'un tel crime ? chez qui en 

■ 

4. Ib.supr. G*est la G^iémara qui suit iiiu9édjateiaent la Mischoa» 
citée dans la note précédente, 
8 i4nfigttî7. jud., liv. XIV,chap.3. • 

TROISIÈME PARTIE. 279 

va-t-on chercher la pensée première? Chez ceux qui 
négligent la loi de Dieu pour rechercher la sagesse des 
nations. Que cette accusation soit fondée ou iion, peu 
nous importe; que Tanathème dont elle est la justifi- 
cation ou la cause ait été prononcé pendant la guerre 
des Hasmonéens ou celle de Titus, peu nous importe 
encore. Mais ce qui nous intéresse et nous paraît en 
même temps hors de doute, c'est qu« l'érudition grec- 
que, à quelque degré qu'elle ait pu exister dans la Pa- 
lestine, y était regardée comme une source d'impiété, 
et constituait par elle-même un véritable sacrilège : 
aucune sympathie, aucune alliance ne pouvaient donc 
s'établir en^re ceux qui en étaient soupçonnés et leii 
fondateurs ou les dépositaires de l'orthodoxie rabbi- 
nique. Il est vrai que le Thalmud rapporte aussi, au 
Qom d'un certain rabi Jehoudah, qui les tenait d'un 
autre docteur plus ancien appelé Samuel, les paroles 
suivantes de Simon fils de Gamaliel, celui-là même qui 
joue tin si beau rôle dans les Actes des apôtres : « Nous 
« étions mille enfants dans la maison de mon père ^ : 
« cinq cents d'entre eux étudiaient la loi, et cinq cents 
« étaient instruits dans la science grecque. Aujourd'hui 

i. Je traduis littéralement ces dttuxmots t^iM n>a» parce que je 
ne suppose pas qu'il soit ici question de l'école religieuse, -mais bien 
de la famille>de Gamaliel. Ce qui le prouve, c'est que la justification 
donnée par le Thalmud ne porte que sur la personne et-la famille 
de ce docteur. Le privilège dont il jouissait ne devait pas s'étendre 
à des étrangers. 

280 LA kabbalï:. 

« il n'en reste plus que moi et le fils de mon frère * . » 
A cette objection la Guémara répond : Il faut faire 
une exception pour la famille de Gamaliel qui touchait 
de près à la cour * ; ce qui signifie sans doute qu'à la 
cour du roi Hérode on parlait grec, et comme nous ne 
sachons pas que les lettres et les sciences y fussent ja- 
mais en grand honneur, il ne peut pas être question 
ici d*une école de, poésie ou d'éloquence, encore moins 
d'un enseignement philosophique. Remarquons d'ail- 
leurs que ce passage tout entier est loin de nous offrir 
le même caractère que le précédent : il ne s'agit plus 
d'une tradition générale, exprimée par ces termes sacra- 
mentels : « Nos docteurs nous ont enseigné», (p3*^ IJTl), 
maïs d'un simple ouï-dire, d'un témoignage indivi- 
duel qui est déjà loin de sa source. Quant au caractère 
de Gamaliel, tel que la tradition «nous ie représente, jl 
n'a rien qui le distingue des autres docteurs de la loi, 
que son attachement même au judaïsme le plus ortho- 
doxe et le respect universel qu'il inspirait (vop&- 
fecntaXoç Tt'/jtioç Travri to iteô) '. Or, de tels sentiments ne 
pourraient guère se concilier avec la réputation d'im- 

nii^îD v;om min naS nn«;o u;nn ks« "n^aa vn Dnb> 
fm lavjKD ^a« kSk ono -innwa «bi n^:nv ntDDn noS 

2, Ib. supr. ^^7] mD^Db ]»siipn y\ nn hxj »â«w 

3. C'est rexpression même dont se sert rErangile. Act. ap., V, 

34-49. 

TROISIÈME PARTIE. 281 

• 

piété faite aux hellénistes ' ; de plus^ ce patriarche de 
la synagogue, déjà vieux au temps des apôtres, était 
mort depuis longtemps quand Técole d'Alexandrie a 
été fondée. Enfin, puisque la maison de Gamaliel était 
une exception, et que- cette exception était' fondée sur 
un usage particulier à la cour du roi Hérode, le fait, 
quel qu'il soit, a dû disparaître avec la cause, et il est 
vrai qu'on n'en trouve plus dans la suite la moindre 
trace. Contre ce texte si obscur et si incertain, nous en 
trouvons un autre, parfaitement d'accord avec les ter- 
mes sévères de la Mischna. « Ben Domah demanda à 
« son oncle, rabi Ismaël,'si, après avoir achevé l'étude 
(c de la loi, il lui serait permis d'apprendre la science 
w grecque. Le docteur lui cita ce verset : Le livre 
« de la loi ne quittera pas ta bouche; tu le méditera^ 
(c nuit et jour. Mainten^ant, ajouta-t-il, trouve-moi 
(c une heure qui n'appartienne ni 'au jour ni à la nuit, 
« et je te permettrai de l'employer à l'étude de la 
« science grecque *. » Mais ce qui achève de ruiner 
l'iiypothèse qui donne à la philosophie alexandrine des 
adeptes parmi les docteur^ de la Judée, c'est que tous 
les passages précédemment cités (et nous n'en con- 
naissons pas d'autres) nous autorisant à croire que le 
nom même de la philosophie était inconnu parmi eux. 
En effet, quel philosophe que ce vieillard qui conseille 

. 1. Jost, Histoire des Juifs, t. ffl, p. 170 et seq. 
2. Trait. Menachoth, fol. 90. «Si ÇV kS n:>îW nW pilSI H3f 

282 LA KABBALE. 

à fiîrcan de faire servir contre ses ennemis les exigen- 
ces de leur culte, d-un culte qui était aussi le sien! Ce 
serait plutôt un politique à la manière de Machiavel. 
Le moyen aussi de supposer la philosophie parmi les 
connaissances qu'il fallait posséder pour être admjs 
chez le roi Hérode ! Si nous consultons sur ce point le 
qpmmentateur le plus ancien et le plus célèbre , Salo- 
mon Jarchi, il ne fera que nous confirmer dans notre 
opinion : « Ce que le Thalmud, dit-il, entend par 
c( science grecque, n'est pa^ autre chose qu'une langue 
w savante, en usage chez les gens de cour, et que le 
(( peuple ne saurait comprendre *. » Cette explication, 
quoique très sage, est peut-être un peu restreinte; 

i. Raschi ^ Glose sur le Thalmud^ passage cité; nD?n pTZrS 

Maïmonides, u ]n>DO Dvp nsw yi^^ ^niaSs) ^:a onannu 

dans son comiùentaire sur la Mischna, s'exprime sur le môme 
sujetf dans les termes sui\;ants : La scie^e grecque était un lan- 
gage allégorique et dàourné du droit* sens comme le sont encore 
aujourd'hui les énigmes et les emblèmes. » mawSii Dnu pnaTî 
« Nul doute, ajoute- mf^nm D^lDin idd muM "j-no a^iaiau 
« t-il, qu'il n'existât chez les Grrecs un langage semblable, quoique 
« nous n'en ayons pas conservé la moindre trace.» Cette opinion 
est parfaitement ridicule et ne mérite pas même d'être discutée. 
Nous en dirons àuiant de celle de Gfroérer (Histoire critique du 
Christianisme primitif, t. Il, pag. 352). S'appuyant sur les paroles 
de Maïmonides, le critique allemand supfK)se que la science grecque, 
telle, que l'entendent les Thalmudîstes, n'est pas autre chose que 
l'interprétation symbolique , appliquée aux Écritures par les Juifs 
d'Alexandrie, et il en conclut que les idées mystiques de la Pales- 
tine sont empruntées à l'Egypte. Mais comment apercevoir le moin- 
dre rapport entre cet ordre d'idées et le conseil qui a été donné à 
Hircan , ou les usages pratiqués à la cour du roi Hérode ? 

TROISIÈME PARTIE. 283 

mais à coup sàr Texpression douteuse à laquelle elle 
se rapporte ne peut pas désigner plus «qu'une certame 
culture générale, et plutôt encore une certaine liberté 
d'esprit, produite par l'influence des lettres grecques. 
Tandis que les traditions religieuses de la Judée ex- 
priment tant de haine pour toute sage^^e vienne des 
Grecs, yoici avec quel enthousiasme, avec quelle ado- 
ration et quelle terreur superstitieuses elles parlent de 
la kabbale : « Un jour notre maîtoe * Jocbanan ben Zachaï 
« se mit en voyage, monté sur un âne et suivi de rabi 
« Éliazar ben Aroch. Alorscelui-ci le pria de lui ensei- 
<( gner un chapitre de la Mereaba. Ne vous aà-je pas 
« dit, répondit notre maître, qu'il est défendu d'ex- 
(( pliquer la Mereaba à une seule personne, à moins 
(t que sa propre sagesse et sa propre intelligence ne 
« puissent y suffire. Que du moins, répliqua Éléazar^ il 
a me soit permis de répéter devant toi ce que tu m'as 
(( appris de cette science. Eh bien, parle, répondit en- 
« core notre maître. En disant cela, il descendit à terre, 
« se voila la tête et s'assit sur une pierre, à l'ombre 
« d'un olivier... A peine Éléazar, fils d' Aroch, eut-il 
ff commencé à parler de la Mereaba, qu'un feu des- 

1. Nous traduisons ainsi le mot pi (Raban) non seulement parce 
que c'est un titre supérieuf à celui de ràbi ( m), n^ais aussi parce 
que c'est probablement une alïrévîation du mot ^2'2^ qui signifie 
littéralement notre maître : rabi signifie mon maître. Le premier de 
ces deux titres appartient aux Thauàïms et exprime une autonté 
plus générale que le second. 

284 LA KABBALE. 

(€ cendît du ciel , enveloppant tous les arbres de la 
« campagne qui semblaient chanter des hymnes^ et du 
« milieu du feu on entendait un ange exprimer sa joie 
(( en écoutant ces* mystères*... » Deux autres docteurs, 
rabi Josué et rabi Jossé , ayant plus tard voulu suivre 
l'exemple d*Éléazar, des prodiges non moins étonnants 
vinrent frapper leurs yeux : le ciel se couvrit tout à 
coup d'épais nuages, un météore assez semblable à 
l'arc-en-ciel brilla à l'borizon, et l'on voyait les anges 
accourir pour les' entendre comme des curieux qui s'as- 
semblent sur le passage d'une noce ^. Est-il pos^ble, 
après avoir lu ees lignes^ de supposer encore que la 
kabbale ne soit qu'un rayon dérobé au soleil de la phi- 
losophie alexandrine? Mais non seulement les deux 
passages que nous venons de citer établissent le con- 
traire par des raisons morales ; ils renferment aussi un 

i^ Thaï, Bah, Trait. Chaguiga, fol. 14. 

2. Tkalm. Babul. Trait. Chaguiga. Gâs deux passages n*en for- 
ment qu^un seul çui. n'est p^'M âu point où nous nous sommes 
arrêté : il faut y ajouter le songe raconté par Jochan^n ben Zachaï, 
quand on vint lui rapporter les prodiges opérés par ses disciples : 
« Nous étions vous et moi sur le mdnt Sinaî, quand du haut du ciel 
« une voix nous ût entendre ces parolQS : Montez ici, tnontez ici où 
« de splendides ferlins sont préparés pour vous, pour vos disciples 
« et tontes les générations qui entendront leurs doctrines. Vous êtes 
« destinés à entrer dans la troisième catégorie. » Ne pourrait-on 
pas voir dans ces derniers mots Bnetillusion aux quatre mondes des 
kabbalistes? dette conjecture esi d'swtant plus fondée, qu'au dessus 
du troisième degré, appelé le inonde Bériah^ il n'y a plus que les 
attributs divins. 

TROISIÈME PARtIE. 285 

argument chronologique; car ce Jochanan beii Zachaï, 
qu'ils nous représentent comme un des princes de cette 
science mystérieuse de la Mercaba , est encore plus 
ancien que Gamaliel, le contemporain des apôtres ^ 

Cependant, nous sommes obligé de le reconnaître, 
il existe entre la kabbale ei le nouveau platonisme 
d'Alexandrie de telles ressemblances, qu'il est impos- 
sible de les expliquer autrement que par une origine 
commune; et cette origine, peut-être serons-nous 
obligé de la chercher ailleurs que dans la Judée et dans 
la Grèce. Nous croyons inutile de faire remarquer que 
l'école d'Ammonius , comme celle de Simon ben Jo- 
chal, s'était enveloppée de mystère et avait résolu de 
ne Jamais livrer au public le secret de ses doctrines * ; 
qu'elle aussi se faisait passer, au moins par l'organe 
de ses derniers disciples, pour l'héritière d'une antique 
et mystérieuse tradition, nécessairement émanée d'une 
source divine ' ; qu'elle possédait au même degré la 

i. Jochanan ben Zâchaî était le disciple immédiat de Hillelle 
Vieux dont Gamaliel était le petit-Sis. Par conséquent, Jochanan 
devait être le plus âgé des deux. Thalm. Baba Batf^ra, fol. 154; Jost, 
Hist. des Juifs, t. HI, p. 114 et 170. 

2. Porphyre, Vie de Plotin. 

3. Selon Proclus, là philosophie de Platon a existé de tout temps 
dans la pens^ des hommes les plus éminents; c*est dans les mys- 
tères qu'elle s*est transmise d'âge en âge jusqu'à Platon, qui, à son 
tour. Ta communiquée à ses disciples, i^dox^ y.h to5 nxarwvoç çtXc- 

Xmaiy. . . • T^g Tt (HXkni àndai^ç i^tfcôcç (astox^C xaTsaTVioi tou nx^rovoc ^ tXooo- 

286 LA KABBALE* 

science et l'habitude des interprétations allégoriques^; 
qu'enfin elle plaçait au-dessus de la raison les préten- 
dues lumières de l'enthovsiasme et de la foi ^ ; ce sont 
là des prétentions communes à toute espèce de mys^ 
ticisme > et nous n'y arrêterons pas notre attention , 
afin d'arriver sans retard;à des poiats plus importants. 
1® Pour Plotin et ses disciples, comme pour les adeptes 
de la kabbale. Dieu est avant tout la caaise immanente 
et l'origine substantielle des choses. Tout part de lui 
et tout retourne en lui; il est le commencement et la 
fin de tout ce qui est '• Il est, comme dit Porphyre , 
pp.rtout et nulle part. Il est partout^ car tous les êtres 
sont en- lui et par lui; il n'est nulle part, car il n'est 
^ntenu dans aucun être en particulier ni dans la soihme 
des êtres ^.11 est si loin d'être la réunion de toutes les * 
existences particulières , qu'il est même, dit Plotin ', 

1. Il y a, dit Proclus, trois manières de parler de Dieu, Tune mys- 
tique ou divine tvaiaoTocwç, l'autre dialectique ^laXtxnxûç, et la troi- 
sième symbolique ^ oufi.6oXtxû(. Ib. supra,, cbap. 4. Cette distinction 
rappelle les trois vêtements de la loi admis par le Zohar, 

2. Cette préférence est expnpiée à satiété dans tous les ouvrages 
de Plotin et de Pr^lus, mai$ nous citerons principalement, dans la 
Théologie platonicienne de ce derniop, le 23* chap. du !•' liv., où la 
foi est définie d*une manière très remarquable. 

5. Procl. in Theol. Plat., I, 3; H, 4; Elément, theol., 27*34, et dans 
les Comment, sur Platon. 

4. Hocvra xk ovra xaX ^rt ovra Ix TOf> 0e6S xa\ iv 8tô, KaV oûx aÔT6c... tk 
5vTa Ta iravTOi ')fsvif}Tai ^C aùr^ xoù Iv aOrcd, Sn nartaxioU ixityo^, Irt^a ^i a&« 
Toû, 5ti aÙTÔ; oxi^a^oû. Sent, ad inteUigib.^ cbap. 32. 

5. 6"*' Ennéade, VIII, 49. — Voir aussi Jamblique, de Mysterii» 

^Ô'VP*., sect. vm, chap. 2. 

C' 

TROISIÈME PÀRtlE* 287 

au-dessus de l'être, dans lequel il ne peut voiir qu'une 
de ses manifestations. S'il est supérieur à l'être, il est 
également supérieur à l'intelligence, qui, nécessaire- 
ment émanée de lui, ne saurait l'atteindre. Aussi, quoi- 
qu'on l'appelle généralement l'unité (tq &) ou le pre- 
mier, serait-il plus juste de ne lui donner aucun nom, 
car il n'y en a pas qui puisse exprimer son essence; il 
est l'ineffable et l'inconnu ( dpfenxoç, ayytààxoç) * . Tel est 
absolument le «rang de YEnsoph, que le Zohar appelle 
toujours Tinconnu des inconpus, le mystère des mys- 
tères, et qu'il place bien au-dessus de toutes les Séphi^ 
rothj même de celle qui représente l'être à son plus haut 
degré d'abstraction. 2** Pour les Platoniciens d'Alexacn 
drie, Dieu ne peut être conçu que so«s la forme trinitaire : 
il y a d'abord une trinité générale qui se compose des 
trois termes suivants, empruntés à la langue de Platon : 
l'unité ou le bien (to iv, to àyaBov) l'intelligence (voO;) et 
l'âme du monde (j^^x^ toû Ttovroç, rm oXov) ou le Dé- 
miourgos *. Mais chacun de ces trçis termes donne nais- 
sance à une trinité particulière. Le bien ou l'unité 
dans ses rapports avec les êtres est à la fois le prin- 
cipe de tout amour ou l'objet du désir universel (Icferov), 
la plénitude de la puissance et de la jouissance (cxovoy) , 
et enfin la souveraine perfection (tsXeto*). Comme pos- 
sédant la plénitude de la puissance, l)ieu tend à se 

« 

1. Proclus, in f%eol. plat,, liv. H, chap. 6; II, 4t. 

2. Plot., Ennead. H, liv. K, 1 ; Emead. III, Uv. V, 3, etc. Proclus, 
TheoL plat., I, 23. 

288 LA Kabbale. 

manifester hors de lui, à devenir cause productrice; 
comme objet de l'amour et du désir, il attire à lui tout 
ce qui est, il devient cause finale; et comme type de 
toute perfection^ il change ces dispositions en une vertu 
efficace^ source et fin de toute existence K Cette pre- 
mière trinité n'a pas d'autre nom que celui du bien 
lui-même (tptàç ccyaSoeiA^ç). Vient ensuite la trinité intel- 
ligible (rpiàç vomx) où la sagesse divine, au sein de la- 
quelle se réunissent et se confondent» Jusqu'à la plus 
parfaite identité , l'être , la vérité et la vérité intelli- 
gible, c'est-àr-dire la chose pensante, la chose pensée 
et la pensée elle-même ^^ Enfin^ l'âme du monde ou le 
Démiourgos peut aussi être regardée cornue une trinité 
à laquelle il donne son nom (zfioi^ Smiuovpyiwi). Elle com- 
prend la substàbce même de l'univers ou la puissance 
universelle qui agit daos toute la nature, le mouvement ou 
la génération des êtres, et leur retour dans le sein de la 
substance qui les a produits'. À ce^ trois aspects de la 
nature, on peut en substituer trois autres gue raprésen- 
tent d'une manière symbolique autant de divinités de l'O- 
lympe : Jupiter est le Démiourgos universel des âmes et 
des corps ^, Neptune a l'empire des âmes et Pluton celui 

1. Proclus, ou Vf. cit., liv. I, chap» 25* 

2. Plotin, Ennead. Vl, Kv. Vm, 16 ; Em. IV, liV. m, 17 et passim. 

— Proclus, Theol, pl<U.^ I, 23. AfiXov o5v 6n Tptx^uccv è<JTt to ttjc 2«piâç 1%' 
vo;. nX'nos; piv o5v ttl» ^vto( xat ryj; àXr<ds(ac, 'j^fvwiTixèv ^8 rri; vos^ç êtknbiia^, 

5. Proclus, Theol, secund. Plat., liv. VI, chap. 'Z, 8 et seq. 

TROISIÈME PARTIE. 289 

des corps. Ces trois trînités particulières qui se confon- 
dent et se perdent en quelque façon dans une trinité 
générale^ ne se distinguent pas beaucoup de la classi- 
fication des attributs divins dans le Zohar. Rappélons- 
nous en effet que toutes les Séphdroth sont divisées en trois 
catégories, qui forment également dans leur ensemble 
une trinité générale et indivisible. Les trois premières 
ont un caractère purement intellectuel ; celles qui vien- 
nent après ont un caractère moral, et les dernières se 
rapportent à Dieu considéré dans la nature. 3* Les deux 
systèmes que nous comparons entre eux nous font con- 
cevoir exactement de la même manière la génération 
des êtres ou la manifestation des attributs de Dieu dans 
l'univers. L'intelligence dans la doctrine de Plotin et 
de Proclus étant, comme nous l'avons déjà dit, l'essence 
même de l'être , l'être et rintelHgence étant absolument 
identiques dans le sein de l'unité, il en résulte que 
toutes les existences dont se compose l'univers et tous 
les aspects sous lesquels nous pouvons les considérer, 
ne sont qu'un développement de la pensée absolue ou 
une sorte de dialectique créatrice, qui, dans la sphère 
infinie où elle s'exerce, produit en même temps la lu- 
mière , la réalité et la vie ' . En effet , rien ne se sé- 

X. T. X. L. c. liv. VI, chap. 22 et seq. 

i • liraaa (tovàc diroornoct tcXifioç (aÈv oç iaunic ^tuTipov 'yiwûaa xal fi.i- 
p(^o|i.evov TÀç Iv aùrf xpuf îu; icpou^apXoOaac ^vfl(fi.etç, l, c. liv. III, chap. i. — 
Éirti^ifi «Yop airo tûv vodtûv icocvra Trpoeioi rà £vTa, xar* airiay ixîi iràvrft irpot>- 

ic%ti, liv. V, chap, 30. 

^ 19 

290 LA KABBALE. 

pare absolument du premier principe ou de la suprême 
unité 9 toujours immuable et semblable à elle-même ; 
tous les êtres et toutes les forces que nous distinguons 
dans- le monde^ elle les renferme, mais d une manière 
intellectuelle. Dans la seconde unité ou dans Vintelli- 
gence proprement dite^ la pensée se divise; elle devient 
sujet, objet et acte de la pensée. Enfin, dans les degrés 
inférieurs, la multiplicité et le nombre s'étendent à 
l'infini ' ; mais en même temps l'essence intelligible des 
choses s'affaiblit graduellement, jusqu'à ce qu'elle ne 
soit plus qu'une négation pure. Dans cet état, elle 
devient la matière, que Porphyre * appelle l'absence de 
tout être (eXXei^iç TrovToç rov Svxoç) ou un non-être véritable 
(âXyîSivov fm iy), que Plotin nous représente plus poéti- 
quement sous l'image des ténèbres qui marquent la 
limite de notre connaissance, et auiquelles notre âme, 
en s'y réfléchissant, a donné une forme intelligible ^. 
Rappelons-nous deux passages remarquables du Zohafy 
où la pensée, d'abord confondue avec l'être dans un 
état d'identité parfaite, produit successivement toutes 
les créatures et tous les attributs divins, en prenant 
d'elle-même une connaissance de plus en plus variée et 
distincte. Les éléments eux-mêmes, j'entends les élé- 

1. âoav fiL8v oSv xa{ Jv rf irpûrç {&ova^ J\)và{&(tc, àXXà vcv)tô(* xaI iv tti 
^tuTspa iT/sooo^oi xal àitc^trfyntÇj dlXXà votrûç xaX votp«l>c * iv ^i r^irtjt irav^iQ(i.oc 
6 àptO,uoç «Xov laurbv iicçiivocc. L. C. liv. IV, Chap. 29. 

2. Sentent, ad inteUigib., edlt. de Rome, cbap. 22. 
5. Plotin, Enn. Vf, liv. m, chap. 9.— Enn, I, liv. Vm, chap. 7. — 
Enn, n, liv. HI, chap. 4. 

TROISIÈME PARTIE. 291 

ments matériels et les divers points qu'on distingue 
dans l'espace, sont comptés parmi les choses qu'elle 
produit éternellement de son propre sein ^ Il ne faut 
donc jamais prendre à la lettre, soit dans la doctrine 
hébraïque, soit dans la doctrine alexandrine, toutes les 
métaphoi^es qui nous représentent le principe suprême 
des choses comme un foyer de lumière dont émanent 
éternellement, sans l'épuiser, des rayons par lesquels 
se révèle sa présence sur tous les points de l'infini. La 
lumière, comme le dit expressément Proclus^, n'e;st 
pas autre chose ici que l'intelligence ou la participation* 
de l'existence divine (ov3ev oOlo èaù to cpwç yj ^rouata t^ç 
Beiaç ÛTTâép^ecoç). Le foyer inépuisable dont elle découle 
sans interruption, c'est l'unité absolue au sein de la^ 
quelle Têtre et la pensée se confondent ^. Il serait sans 
utilité de reproduire ici, pour le compte de l'école néo-* 
platonique, tout ce que nous avons dit, dans l'analyse 
du Zohar, sur l'âme humaine et son union avec Diçu 
par la foi et par l'amour. Sur ce point, tous les sys- 
tèmes mystiques sont nécessairenxent d'accord, car il 
peut être regardé comme la base, comme le fond même 
du mysticisme. Nous terminerons donc ce^ rapide pa- 
rallèle, en nous demandapit s'il est bien possible d'ex- 

i. Voir la deuxième partie, p. d 91 et seq. 

2. Theolog. seound. Plat., liv. H, chap. 4. 

3. Ka\ v) oùota xa\ é voue iith to5 à'^aOoS irpuTHK &9^9TavAt Xc«]ftrat, jcae irspt 
th à'^aBov rh StropÇiv Ixciv, xal ffXvipouoâai tcO r-n; àXTiOitaç (p<0Tè( Utibvt 
irpotôvro(..,. xal 6voO( àpa 6toç ^là to çc^ rh vocpbv xcCi r^ voYiTOvrb xai aurou 

ToO-voO wpwSûTtpov. L. c. liv. n, chap. 4. 

19, 

292 LA KABBALE. 

pliquer par l'identité des facultés humaines, ou les lois 
générales de la pensée, des ressemblances aussi pro- 
fondes et aussi continues, dans un ordre d'idées à peu 
près inaccessibles pour la plupart des intelligences? 
D'un autre côté, nous croyons avoir suffisamment dé- 
montré que les docteurs de la Palestine ne pouvaient 
pas avoir puisé dans la civilisation grecque, objet de 
leurs malédictions et de leurs anathèmes, une science 
devant laquelle Tétude même de la loi perdait son im- 
portance. Nous n'admettrons pas même aux honneurs 
de la critique la supposition que les philosophes grecs 
pourraient avoir 'mis à profit la tradition judaïque; car, 
si Numénius * et Longin parlent de Moïse ; si Tauteur, 
quel qu'il soit, des Mystères égyptiens^, admet dans son 
système théologique les anges et les archanges; c'est 
probablement d'après la version des Septante, ou par 
suite des relations qui ont existé entre ces trois philo- 
sophes et les Juifs hellénistes de l'Egypte : il serait ab- 
surde d'en conclure qu'ils ont été initiés aux redoutables 
mystères de la Mercaba. Il nous reste par conséquent 
à examiner s'il n'y a pas quelque doctrine plus ancienne 
dont aient pu sortir à la fois, sans avoir connaissance 
l'un de l'autre , et le système kabbalistique et le pré- 
tendu platonisme d'Alexamdrie. Or, sans avoir besoin 
de quitter la capitale des Ptolémées, nous trouvons 

1. Numénius appelle ttaton un Moïse parlant atUque. (Porphyre, 
de Antro Nympharum,) 

2. De Mysteriis œgypt., secti 2, chap. 41. 

TROISIÈME PARTIE. 293 

sur4e-champ, dans le sein même de la nation juive^ un 
homme qu'on peut juger très diversement , mais qui 
reste toujours en possession d'une éclatante célébrité^ 
que le» historiens de la philosophie regardent assez gé- 
néralement comme lé yrai fondateur de l'école d'Alexan- 
drie^ [tandis que chez quelques critiques et la plupart 
des historiens modernes du judaïsme, il passe pour l'iur- 
venteur du mysticisme hébreu. Cet homme, c'est Phi- 
Ion. C'est donc sur son système, si toutefois il en a un^ 
que Yont porter maintenant nos recherches ; c'est dans 
ses opinions et ses nombreux écrits que nous essaierons 
de découvrir les premiers vestiges de la kabbale; je dis 
seulement de la kabbale^ car les rapports de Philon avec 
les écoles de philosophie païenne qui furent fondées 
après lui se montreront d'eux-mêmes; et d'ailleurs 
l'origine de cette philosophie^ si digne qu'elle soit de 
notre intérêt, ne doit être pour nous, dans ce travail, 
qu'une question tout à fait secondaire. 

CHAPITRE III. 

RAPPORTS DE LA KABBALE AVEC LA DOCTRINE DE PHILON. 

Sans répéter ici ce que nous avons dit précédem- 
ment de l'ignorance et de l'isolement où se trouvaient, 
les uns par rapport aux autres, les Juifs àe la Palestine 

294 LA KABBALE*. 

et ceux de l'Egypte, nous poumons ajouter à ces con- 
sidérations que le nom de Philon n'est jamais pro- 
noncé' par les écrivains israëlites du moyen âge : ni 
Saadiah, ni Maimonides, ni leurs disciples plus récents, 
ni les kabbalistes modernes ne lui ont même consacré 
un souvenir, et aujourd'hui encore il est à peu près 
inconnu parmi ceux de ses coreligionnaires qui sont 
demeurés étrangers aux lettres grecques. Mais nous 
n'insisterons pas plus longtemps sur ces faits extérieurs 
dont nous sommes loin de nous exagérer l'importance. 
C'est, comme nous l'avons dit à l'instant, dans les opi- 
nions mêmes de notre philosophe, éclairées par les 
tj^vaux de la critique moderne S que nous allons cher- 
cher' la solution du problème qui nous occupe. 

On ne trouvera jamais dans les écrits de Philon quel- 
que chose qu'on puisse appeler un système, mais des 
opinions disparates, juxtaposées sans ordre, au gré 
d'une méthode éminemment arbitraire, je veux parler 
de l'interprétation symbolique des Écritures saintes. 
Liés entre eux par un lien unique, le désir qu'éprou- 
vait l'auteur de montrer dans les livres hébreux ce qu'il 
y a de plus élevé et de plus pur dans la sagesse des 
autres nations, tous les éléments de ce chaos peuvent 

1. Gfroêrer, Histoire critique du christianisme primitif. — Daefane^ 
Ecaposition historique de V école reUgieuse des Juifs é^ Alexandrie , 
HaÙe, 1834. — Grossmann, Quœstiones Philoneœ^ Leipsick, 1829. — 
Greuzer, daiis le journal intitulé : Études et critiques relatives à la 
théologie, année 1832, l'« livraison. 

TROISIÈME. PARTIE. 295 

se diviser en deux grandes classes : les uns sont em- 
pruntés aux systèmes philosophiques de la Grèce, qui 
ne sont pas inconciliables avec le principe fondamen- 
tal' de toute morale et de toute religion, comme ceux 
de Pythagore^ d'Aristote^ de Zenon S niais surtout 
celui de Platon dont le langage, aussi bien que les idées^ 
occupent pour ainsi dire le premier plan dans tous les 
écrits du philosophe israëlite : les autres , par le mé- 
pris qu'ils inspirent pour la raison et pour la science, 
par l'impatience avec laquelle ils précipitent en quel- 
que sorte l'âme humaine dans le sein de l'infini^ trar 
hissent visiblement leur origine étrangère et ne peu- 
vent venir que de l'Orient. Ce dualisme dans les idées 
de Philon étant un fait de la plus haute importance, 
non seulement dans la question que nous avons à ré- 
soudre, mais dans l'histoire de la philosophie en géné- 
ral^ nous allons essayer d'abord de le mettre entière- 
ment hors de doute, au moins pour les points les plus 
saillants et les plus dignes de notre intérêt. 

Quand Philon parle de la création et des premiers 
principes des étres^ de Dieu et de ses rapports avec 
l'univers, il a évidemment deux doctrines qu'aucun 
effort de logique ne pourra jamais mettre d'accord. 
L'une est simplement le dualisme de Platon^ tel qu'il 
est enseigné dans le Timée ; l'autre nous fait penser à la 

i. Voyez Tarticle de Creuzer, Theologische studien und kritiken, 
année 1832, !'• livr., p. 18 et seq. — Ritter, article Philon, tom. IV 
de la traduction de M. Tissot. 

296 LA KABBALE. 

fois à Plotin et à la kabbale. Voici d'abord la première, 
assez singulièrement placée dans la bouche de Moïse : 
Le législateur des Hébreux , dit notre auteur dans son 
Traité de la création ^ reconnaissait deux principes 
également nécessaires , l'un actif et l'autre passif* Le 
premier, c'est l'intelligence supràne et absolue, qui 
est au-dessus de la vertu^ au-dessus de la science, au- 
dessus du bien et du beau en lui-même. Le second, 
c'est la matière inerte et inanimée, mais dont l'intelli- 
gence a su faire une œuvre parfaite en lui donnant le 
mouvement, la forme et la vie. Afin qu'on ns prenne 
pas ce dernier principe pour une pure abstraction, Phi- 
Ion a soin de nous répéter dans un autre de ses écrits ^ 
cette célèbre maxime de l'antiquité païenne, que rien 
ne peut naître ou s'anéantir absolument, mais que les 
mêmes éléments passent d'une forme à une autre. Ces 
éléments sont la terre, l'eau, l'air et le feu. Dieu, comme 
l'enseigne aussi le Timée^ n'en laissa aucune parcelle 
en dehors du monde , afin que le monde soit une 
oeuvre accomplie et digne du souverain architecte*. 
Mais avant de donner une forîne à la matière et l'exis- 

i. De mwfdi opificio, I, 4. — Nous avons déjà cité ce passage dans 
rintroductiOD, p. 48. 

S. De incorrupt. mund, Rmi^ U tov ^ii ovtoc cO^tv ^tvirai, o&^ dç to («.vi 
ev f OttptTau Èx toO ^àp où^apiii Shxoç àpi'QXAvov iorl 'ytvtfoOai tI, x. t. X. 

3. TtXtioTaTov ^ iip{Agrrt to p.ifiQrw t«v i^tà^ tô \Lifiarià ^{uoupiô 
^lOEirXoaaaOxi. TiXiiorarov ^è eux dEv fpi %i p^Ti TiXtt^iç <iuv«trX'npoQTO {Ai^&atv, ttort 
ix Yr; àndtsTii xal irayrcç i>^aTO( xat àipoç xat icupbç, ^m^vthç !$«» xaroXiif^v- 

TOC, ouviana ^^t i tuSu^oç, {De plantât, Noé, II, init.) 

TROISIÈME PARTIE. 297 

tence à cet univers sensible^ Dieu avait contemplé dans 
sa pensée l'univers intelligible ou les ardhétypes, les 
idées incorruptibles des choses ^ La bonté divine, qui 
est la seule cause de la formation du monde ^, nous 
explique aussi pourquoi il ne doit pas périr. Dieu ne 
peut pas, sans cesser d'être boa, vouloir que l'ordre, 
que l'harmonie générale soient remplacés par le chaos ; 
et imaginer un monde meilleur, qui doit un jour rem- 
placer le nôtre, c'est accuser Dieu d'avoir manqué de 
bonté envers l'ordre actuel des choses •. D'après ce sys- 
tème, la génération des êtres ou l'exercice de la puis- 
sance qui a formé l'univers a nécessairement commencé; 
il ne peut pas non plus continuer sans fin, car le monde 
une fois formé, Dieu ne peut pas le détruire pour en 
produire un autre ; la matière ne peut pas rentrer dans 
le chaos général. De plus. Dieu n'est pas la cause im- 
manente des êtres, ni une cause créatrice dans le sens 
de la théologie moderne^ il n'est que le souverain ar^ 
chitecte, le Démiourgos, et tel est en effet le terme dont 
Philon se sert habituellement, quand il est sous l'in- 
fluenc^ de la philosophie grecque ^* Enfin Dieu n'est 

xaXw ^îxa irapa^ti'Yii.aToç, k. t. X. (De mund. opific) * 

ptuvâo6oci, ^oxtî (Aoi (AVI ^ia(AapTttv tou axoirûi, f ojAtwç ' OTrtp xai rm dpxatov 

ilisi TIC Puis vient la phrase même de limée. /&. supra^ 
' 3. Quod mund. $itincorrupt„ p. 949 et 950. 

^txiTÀa(jx96ai. [De pUmtat, Noé, init.) 

298 LA KABBALE. 

pds seulement au-dessus, mais complètement en dehors 
de la création ( 6 miîf&mùç tû xôajxcd xac I^cù toi} dyi/xiou- 
pyTiOévro; âv)* , car lui qui possède la science et le bonheur 
infinis ne peut pas être en rapport avec une substance 
impure et sans forme comme la matière'. 

£h bien, qu'on essaie maintenant de concilier ces 
principes avec les doctrines suivantes : Dieu ne se re- 
pose jamais dans ses oeuvres^ mais sa nature est de 
produire toujours, comme celle du feu est de brûler et 
celle de la neige de répandre le froid *. Le repos, quand 
ce mot s'applique à Dieu , ce n'est pas l'inaction , car 
là cause active de l'univers ne peut jamais cesser de 
produire les œuvres les plus belles; mais on dit que 
Dieu se repose, parce que son activité infinie s'exerce 
spontanément Çfusxi itoTlriq e'jfj^aps/a; ) , sans douleur et 
sans fatigue *; aussi esiril absurde de prendre à la lettre 
les paroles de l'Écriture quand elle nous apprend que 
le monde a été fait en six jouis. Bien loin de n'avoir 
duré que six jours, la création n'a pas commencé dans 
le temps, car le temps lui-même, selon la doctrine de 
Platon, a été produit avec les choses et n'est 91'une 

i. De Posteritate CairU, 

2. De Sacrificantibus, éd. Blangey, t. H, p. 261. 

To (juxiiv, oCto» xal OtoS t6 iroutv. IxgU AUeg.y I, éd. MaAgey, 1. 1, p. 44. 

4. AvdltrccuXav ^à où ttiv Â^paÇtav xoXû* ïiniiw ^9<i è^tMvh^wt to Tfi>v SXmv 
atnov oô^nroTt toxov toO iroutv rà xaXXiora, dlXXà t^ àvtu xaxeivaOïiav (urà 
iroX>.f ; iô{ik9iptcxc dlirovoraTuv ivif7e(av. De Chérubin,, p. 125. 

TROISIÈME PARTIE. 299 

image périssable de Téternité *. Ouâ.nt à raction di- 
vine, elle ne consiste plus comme tdtit à l'heure à 
donner une forme à la matière inerte^ à faire sortir du 
désordre et des ténèbres tous les éléments qui doivent 
concourir à la formation du monde, elle devient réel- 
lement créatrice et absolue; elle n'est pas plus limitée 
dans l'espace que dans la durée. « Dieu^ dit expressé- 
« ment Philon, en faisant naître les choses-, ne les a pas 
« seulement rendues visibles, mais il a produit ce qui* 
« auparavant n existait pas ; il n'est pas seulement 
« Tarchitecte (le Démiourgos) de l'univers, il en est 
i( aussi le créateur *. » Il est le principe de toute ac- 
tion dans chaque être en particulier, aussi bien que 
dans l'ensemble des choses , car à lui seul appartient 
l'activité ; le caractère de tout ce qui est engendré , 
c'est d'être passif. C'est ainsi, probablement, que tout 
est rempli, que totit est pénétré de sa présence; c'est 
ainsi qu'il ne permet paa que rien reste vide et aban-» 

1 . ËuTi6e( iravl) to oTsoOat IÇ i&|ikpatc,7Î xoOoXcu XP^<|^ xoopkov ^i^ovtvat. Leg. 
Alleg, îb, SUpr, Oùtoç ô5v (ô xoa|xoç) à vi<oTipoç înbç 6 aiaHrhç^ xivYiOtl;, ttiv 
X9^vou ffùùvt àvaXapii|>ab xoà àvaoxtïv iiewnau, Quod Deus Ht immutobilis» 
— - Aii}{Uoup')fàc ^à xat xi^ôtw Oioç, Ib, 

2. Ô etoç rk ivàvra 7tviQaaç, oô jxôvov stç roûp^avèç inifa-yav, dXXà xa\ 8 irpo- 
Ttpov côx 'h Jirotmatv, o& ^Tiftioup^^ {aôvov, àXkk xal xtiothç olMç ôv. De Som- 
niiSj p. 577. 

S. Bthç xal Toîc àXXoïc àtraaiv àpx^i toO ^pocv tari. — f^iov (tjv Oioû to 
icoitîv, où 6^tc iiri'Y9«<^aaOoci 'ytvviotu, i^iov ^è 'ycvviQToS to iraax'^V' Xie^ti9 

il^^e^o I; ^6 Ç^rt«6tn., 1. 1, p. 153, éd. Mang. 

300 LA EABBALE. 

donné de lui-même * • Comme il n'est rien cependant 
qui puisse contenir Tinfini , en même temps qu'il est 
partout, il n'est nulle part^ et cette antithèse, que nous 
avons déjà trouvée dans labouche de Porphyre, n'est 
pas comprise autrement qu'elle ne l'a été plus tard par 
le disciple de Plotin. Dieu n'est nulle part , car le lieu 
et l'espace ayant été «engendrés avec les corps , il n'est 
pas permis de dire que le créateur soit renfermé dans 
la créature. Il est partout , car par ses divines puis- 
sances (t(x; dwa/xeiç aùrot}) il pénètre à la £ois et la t^re 
et l'eau, l'air et le ciel; il remplit les moindres parties 
de l'univers , les liant toutes tes unes aux autres par 
des liens invisibles ^* Ce n'est pas enoore assez : Dieu 
est lui-même le lieu universel (ô râv oXcov réTroç), car c'est 
lui qui contient toutes choses, lui qui est l'abri de l'u- 
nivers et sa propre place, le lieu où il se renferme et 
se contient lui-même '. Si Malebranche, qui ne voyait 
en Dieu que le lieu des écrits, nous paraît si près de 
Spinosa , que penser de celui qui nous représente le 
souverain être comme le lieu de toutes les existences, 
soit des esprits, soit des corps? En niême temps nous 
demanderons ee que devient avec cette i.dée le principe 

i • navr» ^àp irticX'npttxtv d Otiç, «xl ^là iravrttv ^tlX'oXuOtv, xot xlvm o&- 
^iv, c&^à £p7i{Mv àiToXcXoiiFtv iauroû. Genes,^ 1. El, S. 

2. DeLinguarum confusione, éd. Mangey, 1. 1, p. 425. 

lATi^cvoç dbrXâc xat tu xara^pupiv rm 0V(A-iratv7idv aûtov elvat, xal lirii^^sp aA- 
rhç iati x<iâ^OL ioUTCû, xtx<ttpi|K«K iourb^ mA {{AÇipopiivQC ^*^ iauf^. De Sotn- 

mis, lib. L 

TROISIÈME PARTIE. 301 

passif de l'univers ? Comment concevoir comme un 
être réel , comme un être nécessaire , cette matière 
qui n'a par ell^même ai forme, ni activité, qui a dû 
exister avant l'espace, c'est-àr-dire avant l'étendue, et 
qui, avec l'espace, est transportée dans le sein de Dieu? 
Aussi Philon est-il conduit, par une pente irrésistible, 
à prononcer ce grand mot : Dieu est tout (zîç xaè to nây 

Mais comment le souverain être a-t^il fait sortir de 
ce lieu intelligible, qui est sa propre substance, un 
espace réel, contenant ce monde matériel et sensible ? 
Comment lui, qui est tout activité et tout intelligence, 
a-t-il pu produire des êtres passifs et inertes? Ici les 
souvenirs de la philosophie grecque sont complètement 
étouffés par le langage et les idées de l'Orient. Dieu 
est la lumière la plus pure, l'archétype et la source de 
toute lumière. Il répand autour de lui des rayons sans 
nombre, tous intelligibles, et qu'aucune créature ne 
pourrait contempler ^} mais son image se réfléchit dans 
sa pensée (dans son logos), et c'est uniquement par 
cette image que nous pouvons le comprendre '. Voilà 
déjà une première manifestation, ou, comme on dit 

i. Legis ÀUeg.yl. L 

atoOvrrJi, voY)TO(\ ^à al àiraacu. Hap' t xal {aovoç 6 vonTOçOt^c oûratç X'^^^ "^^^ 

^k '^fviatoc (Ai|Aoipfli(A^v<ttv oà^sU. De Chérubin., 1. 1, p. 156, éd. Mang. 

t^tlv, opûot, cXirtùç xal rkt t65 6tou etxova, t6v â'f^tKw aùrvl Xo''yov, c*c oûtov 
xaTavooûaiv. De Somniis, 

302 LA KABBALS. 

communément ^ une première émanation de la nature 
divine; car Philon, quand ses réminiscences de Platon 
cèdent à une autre influence y fait du verbe divin un 
être réel, une personne^ ou une hypostase^ comme on 
disait plus tard dans l'école d'Alexandrie : tel est l'ar- 
change qui commande à toutes les armées célestes ' • 
Mais notre philosophe ne s'arrête pas là : de ce pre- 
mier logos^ appelé ordinairement le plus ancien (ô Trpe- 
cSutaro;) , le fils aîné de Dieu^ et qui^ dans la sphère de 
l'absolu^ représente la pensée (Xoyoç IvdiaSetoç)^ en émane 
un autre qui représente la parole (Xéyoç irpoc^opivoç ) , 
c'est-àrdire la puissance créatrice, manifestée à son 
tour par l'univers. c< Quand nous lisons dans la Genèse 
(( qu'un fleuve sortait de l'Éden pour arroser le jardin, 
(c cela signifie que la bonté générique est une émana- 
a tion de la sagesse divine , c'est-àr-dire du verbe de 
« Dieu '. L'auteur de cet univers doit être appelé^ à la 
« fois, l'architecte et le père de son œuvre. Nous don- 
« nerons le nom de mère à la sagesse suprême* C'est à 
« elle que Dieu s'est uni d'une manière mystérieuse 
a pour opérer la génération des choses ; c'est elle qui^ 
. i< fécondée par le germe divin^ a enfanté avec douleur^ 
a au terme prescrit^ ce fils unique et bien-aimé que 

linguarum, p. 341. 

â. norajA^c çioatv (Moffvc) jxfroptôiTai ii É^t(A tou iroTt(etv rbv irapd^^tiaov. 
noTOfA^C 1^ '>[Mtuxh iorh à'^oBoTuc' aM Ixiroptuirou U rnç tou dfoû aoçCoc* ii 
9ï iann â 6ioQ Xi^oç, Leg. Àlleg,, 1. 1. 

TROISIÈME PARTIE. 303 

« nous appelons le monde. C'est pour cel^ qu'un au- 
« teur sacré nous montre la sagesse, parlant d'elle- 
(c même en ces termes : de toutes les œuvres de Dieu, 
« c'est moi qui fus formée la première; le temps 
« n'existait pas encore que j'étais déjà là. En effet, il 
« faut bien que tout ce qui a été engendré soit plus 
« jeune que la mère et la nourrice de l'univers *. » Il y 
a un passage dans le Timée, où nous trouvons à peu 
près le même langage , mais avec cette é^rme diffé- 
rence que la mère et la nourrice de toutes choses est 
un principe tout>-à-fait séparé de Dieu, lamatière inerte 
et sans forme '. Les fragments que nous venons de citer 
nous rappellent bien mieux les idées et les expressions 
habituelles du Zohar. Là aussi Dieu est appelé la lu- 
mière éternelle, source de toute vie, de toute existence 
et de toute autre lumière. Là aussi la génération des 
choses est expliquée métaphoriquement par un obs- 
curcissement graduel, des rayons émanés du foyer divin 
et par l'union de Dieu avec lui-^même dans ses divers 
attributs. La sagesse suprême, sortant du sein de Dieu 
pour donner la vie à l'univers, est également repré- 
sentée par le fleuve qui sort du paradis terrestre ; enfin 
les deux logos nous font «songer à ce principe kabba- 

•yt^tVOTOÇ MiÇ It è\X^ ^aOpitV * {AVIT^ft $ï rh toû <RtirOt1|XOTO( |irtffT1|)|A1QV.^ WiW 

é Oe^c X- T. X. De Temulentid. 

rrrt »ï |i.tTa(i> tovtuv çugiv iw^âitù. lïmmiS, ad. SUllbaum, p. 212. 

304 LA KABBALE. 

listique que Tunivers n'est pas autre chose que la pa- 
role de Dieu; que sa parole ou sa voix^ c'est sa pensée 
deyenue visible, et qu'enfin sa pensée^ c'est lui-même. 
Une autre image> très souvent reproduite dans le prin- 
cipal monument de la kabbale^ c'est celle qui nous 
montre l'univers comme le manteau ou le vêtement de 
Dieu; eh bien^ la voici également dan« ces paroles de 
Philon : « Le souverain être est environné d'une éclar 
« tante lumière qui l'envaloppe comme un riche man- 
« teau^ et le verbe le plus ancien se couvre du monde 
ce comme d'un vêtement * . » 

De cette double théorie sur la nature et la naissance 
des choses en général, résultent aussi deux manières 
de parler de Dieu, quand il est considéré en kii-même, 
dans sa propre essence, indépendamment de la créa- 
tion. Tantôt, il est la raison suprême des choses^ la 
cause active et efficiente de l'univers (6 vov;, to 3p«(m5piov 
aÏTtov), ridée la plus générale (to ycyixwTaTov) *, la nature 
intelligible (vwifrn ^uaiç). Lui seul possède la liberté, la 
science, la joie, la paix et le bonheur, en un mot, la 
perfection *. Tantôt il est représenté comme supérieur 
à la perfection même et à tous les attributs possibles; 

loOïiTft Tbv xoopbov. DePrœfugis. 

2. Legis Àlleg.^ U. 

3. Ô 6tô« i fikôvD iXiuâtpa ^ic. De Somniis, H. — Movoç à Hbç i^w^iâç 

p.ou ouuStôwctv tîptiwiv ôf^iiv )4. T. X. De Cheruh.t 1. 1, p. 154, éd. Mangey. 

TROISIÈME PARTIE. 305 

« 

rien ne saurait nous en donner une idée : ni la vertu^ 
ni la science, ni le beau, ni le bien S pas même Tu- 
nité; car ce que nous appelons ainsi n'est qu'une 
image du souverain être (jxovàç ^dy èaùv zirÂxy ahto\j ^pcà- 
Tou)*. Tout ce que nous savons de lui, c'est qu'il existe; 
il est pour nous l'être ineffable et sans nom '. Dans le 
premier cas, il est facile de reconnaître l'influence 
de Platon, de la métaphysique d'Aristote et même de 
la Physiologie stoïcienne ; dans le second , c'est un 
ordre d'idées tout différent où se montre non moins 
clairement l'unité néoplatonique et VEnsoph de la kab- 
bale , le mystère des mystères , l'inconnu des inconnus, 
ce qui domine à la fois les Séphiroth et le monde. La 
même remarque s'applique nécessairement à tout ce 
que Philon, par l'effet de ses croyances religieuses ou 
de ses souvenirs philosophiques , nous représente 
comme un intermédiaire entre les choses créées et la 
plus pure essence de Dieu , nous voulons parler des 
anges , du verbe et en général de ce que Philon dé- 
signe sous le nom un peu vague de puissances divines 
(duvafxetç Tov 6eoO). Quand le dualisme grec est pris au 
sérieux , quand le principe intelligent agit immédia- 

1. De Mundi opific, loc. laud, K^tirxm i itnmpuQ, xpiirrcM V! à^i-m 

2. De specialihfAS kgihus, 1. 2, t. U, p. 529, éd. Mangey. 

5. Ô ^' £pa oO^è Tû vô xxToXDirroc 6n pi^ xarà rh ttvai (aovcv ■ Sirap^iç ^àp 
iorlv 6 xaTaXapk6«vo|Uv oOtoO,... ViXt) ^m x^^^^^poc^ ^irapÇiç, dbcaTavouavrcc 
xolo^bc. Quod mundus sit immutabiUs^ 

20 

306 LA «KABBÀtE* 

tement sur la matière et que Dieu est conçu eomme le 
Démiourgos du monde , alors le verbe ou le logos est 
la pensée divine , siège de toutes les idées à l'imita- 
tion desquelles ont été formés les êtres. Alors les forces 
et les messagers de Dieu^ c'est--àrdire les anges, à tous 
les degrés de la hiérarchie céleste^ ne sont que 1^ 
idées elles-mêmes. Cette manière de voir est assez net- 
tement exprimée dans les courts fragments que nous 
allons traduire. « Pour parler sans image ^ le moode 
i< intelligible n'est nulle autre chose que la pensée de 
(c Dieu, quand il se préparait à créer le monde, de 
i( même qu'un architecte a dans sa pensée une ville 
« idéale avant de construire sur ce plan la ville réelle, 
w Or, comme cette ville idéale n'occupe aucune place 
« et ne forme qu'une image dans l'âme de l'architecte, 
« ainsi le monde intelligible ne peut pas être ailleurs 
« que dans la pensée divine^ où a été conçu te plan de 
« l'univers matériel. Il n'existe pas un autre lieu ca- 
(( pable de recevoir et de contenir^ je ne dis pas toutes 
u les puissances de l'intelligence suprême^ mais une 
« seule de ces puissances sans m^ange ^ » — « Ce sont 
« elles qui ont formé le monde immatériel et intellir 
« gible , archétype du monde visible et corporel '. » 

xTiCeTv ^iavow{Aévou. De Mund. opific.j 1. 1, p. 4, éd. Mangey. 

TROISIÈME PARTIE. 307 

Ailleurs ^ nous apprenons que les puissances divines 
et les idées sont une seule et même chose ; que leur 
rôle cousine à donner à chaque objet la forme qui lui 
convient. C'est à peu près dans les mêmes termes qu'on 
parle de» anges. Ils représentent diverses formes par- 
ticulières de la raison éternelle ou de la vertu y et ha- 
bitent l'espace divin, c'esfr-à-dir© le monde intelligible *. 
Le pouvoir dont ils dépendent immédiatement ou l'ar- 
change, c'est, comme nous le savons déjà, le logos lui-* 
même. Mais ces natures et ces rôles sont complètement 
changée quand Dieu apparaît à l'esprit de notre auteur 
comme la cause imumnente et le lied véritable de tous 
les êtres. Dans ce cas , il ne s'agit plus simplement 
d'imprimer diverses formes à une matière qui n'existe 
pas par sa propre essence ; mais toutes les idées, sans 
rien perdre de leur valeur intelligible , deviennent en 
outre des réalités substantielles, des forces actives su^ 
bordonnées les unes aux autres et contenues^ cependant 
dans une substance, dans une force, dans une intelli- 
gence unique. 
C'est ainsi que la sagesse ou le verbe devient la pre- 

vopi^vou TOUTOU èL^x^ryyiw*^ l^iox^ doparotc o^MTiê'ttç, &9ir/p o5to( 9(d{it.afftv jpa^ 
Tolç. Be linguarum confiisionê» 

i . TaIç àoufAocTCtc ^uvà^toiy, Sv frniiov 6>to\ux al i^sai, xoiTtxp'noaT» 'Kçhç 
TO féwç {wxxrcw rh àppiorroûarav XaSitv p.cp^y. Db Sacrificantibu$,U H, 

p. 261, éd. Mangey. 

Xd'Yttv. De Somniisl^ 21. — •Aopt cSc xoXgîv Sàoç â'YYtXct... Hwx '^k^tt^v ^^^S 
TooaûTA dcpiTviç IM Tt %%\ ii^Y). De Pùsteritate Caini, 

20. 

308 LA jUBBAtS. 

mière de toutes les puissances célestes, un pouvoir 
distinct , mais non séparé de l'être absolu ^ , la source 
qui abreuve et qui vivifie la terre^ Téchanson du Très* 
Haut qui verse le nectar des âmes et qui est lui-même 
ce nectar ^; le premier-né de Dieu et la mère de tous 
les êtres (vIo; 7rpa>Toyovoç) '; on Tappelle aussi Thomme 
divin ((&9p(oiro< 6eoi>), car, cette image par laquelle 
l'homme terrestre a été créé le sixième jour et que le 
texte sacré appelle l'image de Dieu, ce n'est pas autre 
chose que le verbe éternel *; il est le grand-^prétre de 
l'univers («px*^P^« ^^^ ko(t/xoO), c'est-àrdire le concilia^ 
teur du fini et de l'infini. On pourrait le regarder 
comme un second dieu , sans porter atteinte à la 
croyance d'un Dieu unique ^. C'est de lui que l'on 
parle dans les Écritures, toutes les fois que l'on donne 
à Dieu des titres et un nom ; car le premier rang ap- 
partient à l'Être ineffable *• Ce qui achève de nous con- 
vaincre que toutes ces expressions se rapportent à une 

i. 6 aoçîa T9U 6iou iarlv, tiv &cpav xaX npoTtanqv frif&iv à^ro tûv ixuTOÛ ^ià" 
vautttv. Leg, aUeg, IL 

2. Xàrstai 9k Aam^àno rninfiç^ t^; oeçîaç, iroroiftoû TpMvov, i 6iIoc Xô^oc... 
«rXiîpv) Toû ao^îoç vafMTOc riv 68Îov Xo^ov... otvoxooç toO 6ioO xai oupbiroviopx^C, 

ou 9tûL<fi^m ToC irdpbarcç. De Somniis n. 

3. Auo "^àp, fl»c fcixev, Itpa Oiou, ^v piàv 5^8 6 »ôo(fcoç, Iv ^ xat âpx^spcùc i 

irpttTô^cvoc oùToO 6ito; Xo'yoc. De SomnOs 1, 1. 1, p. GS5, éd. Mangey. 

4. Kai àpxT) )fcAt ovopia Oiou xxl i xxt* lUova âvSpuivo; ». t. X. De Confu^ 

sione Hnguarum^ 1. 1, p. 427 éd. cit. 

5. oSro( 'Y^ 4(Aûv Tûv àriXâv âv m 6ib( x. t. X. Leg, oUeg, DI, 1. 1, 
p. 128, éd. cit. 

6. De Somniis 1, 1. 1, p. 656^ éd. Mangey. 

TROISIÈMES l^ÂRTIE. 309 

personnification réelle, c'est que dans la pensée de 
Philon le verbe s'est quelquefois montré aux hommes 
sous une forme matérielle. C'est lui que le patriarche 
Jacob a vu en songe ; c'est lui encore qui a parlé à Moïse 
dans le buisson ardent ^ Nous avons déjà vu comment 
ce verbe suprême en engendre un autre, qui sort de 
son sein, par voie d'émanation, comme un fleuve jaillit 
de sa source. C'est la bonté ou la vertu créatrice (du- 
vaynç noimriyLfi), une idée de Platon transformée en une 
hypostase. Au-dessous de la bonté vient se placer la 
puissance royale (i5 ^aïkiy-vi) qui gouverne par la justice 
tous les êtres créés ^. Ces trois puissances^ dont les 
deux dernières, quand elles ne s'exercent que sur les 
hommes, prennent les noms de grâce et de justice (rt 
fXecoç ycai in vopteQix)?), se sont autrefois montrées sur la 
terre sous la figure des trois anges qui ont visité Abra- 
ham'. Ce sont elles qui font le lien invisible et l'har- 
monie de ce monde, comme d'un autre côté elles sont 
la gloire , la présence de Dieu , dont elles descendent 
par un obscurcissement graduel de la splendeur infi- 
nie ; car chacune d'elles est à la fois ombre et lumière ; 
ombre de ce qui est au-dessus, lumière et vie de tout 
ce qui est au-dessous de leur propre sphère *. Enfin , 

i. Ib.suprà, 

S. De Profugis, 1. 1, p. 560, éd. Mang. At ^' âXK%i ntvri »; av dtiroMÎat, 
^uvflép.tic ital ToG Xs'yovTOc, âv ô(px>t "h iswiïnxh x. t. X. 

3. De Vitd Abraham, t. 0, p. 17, éd. Mangey. 

310 LA KABBALE. 

quoique leur action soit partout présente et que leurs 
formes se manifestent daçs celles de lunivers^ il n'est 
pas plus possible d'atteindre leur essence que celle du 
premier être. C'est ce que Dieu lui-même apprend à 
Moïse, quand celui-ci, après avoir demandé yainement 
de le voir face à face ^ le supplie , dit Philon , de lui 
montrer au moins sa gloire (vny Aoloa/ outoi}) , c'est-àr- 
dire les puissances qui environnent son trône inac- 
cessible (dopuffopouoœ^ iwdixuç) ^ Quant aux anges, dans 
lesquels nous avons vu tout à l'heure des idées re- 
présentant les différentes espèces de vertu, ils ne sont 
pas seulement personnifiés à la manière des poètes et 
de6 écrivains bibliques, on les considère aussi comme 
des âmes nageant dans l'Éther et venant s'unir quel- 
quefois à celles qui habitent le corps de l'homme ^. 
Ils forment des substances réelles et animées qui com- 
muniquent la vie à tous les éléments^ à toutes les par-* 
ties de la nature. En voici la preuve dans le passage 
que nous allons traduire : u Les êtres que les philoso- 
i( phes des autres nations désignent sous le nom de 
i( démoas, Moïse les appelle des anges. €e sont des 
« âmes qui flottent dans l'air, et personne ne doit re- 

•ûeoiv àXXttv 'YiviTou iroipa^st'jfpba... oxta 6eo5 ^i 6 Xo'^oç a&TOÛ iarh, Leg» 
alleg. TEL. 

i. Miir* c5v fy.i^ ptirc riva tû-# i^iMy ^vafAteov xarà tiiv waitvt iXirio^; itotc 

iwwvAoA xaToXaGfTv. De Monarchid I, t. II, p. 218^ éd. Hangey. 

S. De Plantatione. — De Monarchid U. Cette réunion d'une âme 
à une autre a été reconnue des kabbalistes sous le nom de gesta- 
tion hu>y). 

TROISIÈME PARTIE. 311 

« garder Irar existence comme une fable ; oar il faut 
« qfjte l'univers soit animé dans toutes ses parties et 
« que chaque élément soit haJbité par des êtres vivauts. 
i< C'est ainsi que la terre est peuplée par les animaux^ 
H la mer et les fleuves par les habitants de l'eau, le feu 
« par la salamandre , que l'on dit très commune en 
« Macédoine , le ciel par les étoiles. En effet , si les 
4c étoiles n'étaient des âmes pures et divines^ nous ne 
c< les verrions pas douées du mouvement circulaire , 
« qui ^l'appartient en propre qu'à l'esprit. Il faut donc 
« que l'air soit également rempli de créatures vivan- 
i< tes, quoique l'œil ne puisse pas les voir ^ » 

C'est surtout quand il s'agit de l'homme que le syn- 
crétisme de Philon se montre à découvert et qu'on 
aperçoit sans peine la double direction à laquelle il s'a^- 
bandonne, malgré sa vive prédilection pour les idées 
orientales. Ainsi, non content de voir avec Platon, dans 
les objets de la sensation, une empreinte affaiblie des 
idées étemelles, il va jusqu'à dire que sans le secours 
des sens nous ne pourrions jamais nous élever à des 
connaissances supérieures; que sans le spectacle du 
monde matériel nous ne pourrions pas même soup- 
çonner l'existence du monde immatériel et invisible ^ ; 
puis il déclare l'influence des sens tout à fait perni- 

1. De Gigantibus, t. ly p. 255, éd. Mangey. 

€uv Sts f&ii U tik t-«G aîo(b)ToO x%\ dpop.ivev rc^ou {AiTavftêànû); x. t. X. De 
Somniis I. 

312 LA KABBALE. 

cieuse ; il commande à Thomme de romj^re avec eux 
tout commerce et de se réfugier en lui-même. Il établit 
un abîme entre l'âme raisonnable^ intelligente, qui 

seule a le privilège de constituer l'homme, et l'âme sen- 

• 

sitive à laquelle nos organes empruntent à la fois la 
vie et la connaissance qui leur sont propres ; celle--ci^ 
comme l'a dit Moïse, réside dans le sang^^ tandis que 
la première est une émanation, un reflet inséparable de 
la nature divine ( oiroaTraff jxa oi Siaiptrw, maùyoLtrfia Qtia^ 
(fùaexù(^^). Et cependant ce point de vue exalté ne 
l'empêche pas de conserver l'opinion platonicienne 
qui reconnaît dans l'âme humaine trois éléments , la 
pensée^ la volonté et les passions '. En mille endroits^ 
il insiste sur la nécessité de se préparer à la sagesse 
par ce qui appelle les sciences encycliques (êyxuxXio^ 
iraideta, eyxuxXta f^aSi^/xata), c'est-à-dire les arts de la pa-- 
rôle et ceux qui donnent cette culture extérieure si 
chère aux Grecs. Notre esprit, dit-il, a besoin d'être 
nourri de ces connaissances mondaines avant d'aspirer 
à une science plus haute, comme notre corps a besoin 
d'être nourri de lait avant de supporter des aliments 

i . Aipbft oMoL ^jfiç ioTij dy\ t^ voepâ; xal Xo^x^ç, iXkk Tvic aiodnTixxç» xaO* 

^v %Tv T8 xat Tc tç àx&Y^ic Kctvèv rb Xw ou|ikêfêiQxiv. De ConcupisoerUid, t. II, 
p. 356, éd. Mangey. 

2. Quod deterior potioriinsidiari soleat, 1. 1, p. 208, éd. cit. 

3. ÉffTiv ifijAÛv ifi ^yjfi rpifAEpT)«, xai ^^ei pi.epoc to jaiv Xcyixèv x. t. X. Leg, 

alleg. h — De Confusione linguarum. — De Concupiscentid, t. H, 
p. 350, éd. cit. 

TROISIÈME PARTIE. 313 

plus substantiels ^ • L'homme qui néglige de les acqué- 
rir doit succomber dans ce monde, comme Abel a suc- 
combé sous les coups de son frère parricide. Ailleurs, il 
enseigne tout le contraire, il faut mépriser la parole et 
les formes extérieures, comme il faut mépriser le corps 
et les sens, afin de ne vivre que par l'intelligence et 
dans la contemplation de la vérité toute nue. Quand 
Dieu dit à] Abraham : Abandonne ton pays, ta famille et 
la maison de ton père, cela signifie que l'homme doit 
rompre avec son corps, avec ses sens et avec la parole ; 
cal* le corps n'est qu'une partie de la terre que nous 
sommes forcés d'habiter; les sens sont les ministres et 
les frères de la pensée ; enfin la parole n'est que l'en- 
veloppe et en quelque sorte la demeure de l'intelligence 
qui est notre véritable père*. La même idée est repro- 
duite d'une manière encore plus expressive, sous le 
symbole d'Agar et d'Ismaël. Cette servante rebelle et 
son fils, si ignominieusement chassés de la maison de 
leur maître, nous représentent la science encyclique et 
les sophismes qu'elle enfante. Il est à peine nécessaire 
d'ajouter que tout homme qui aspire à un rang élevé 
dans le monde des esprits doit imiter le patriarche hé- 
breu'. Mais au moins, lorsque l'âme s'est réfugiée tout 
entière dans l'intelligence, y trouve-t-elle les moyens 
de se suffire et d'arriver par elle-même à la vérité et à 

1 . De Congressu qwsrendœ eruditionis gratta. 

2. De SomniiSy 1. 1. 

5. De Cherub, •» De Congressu qucerend. erudit^ gratid. 

314 LA KABBALE. 

la £»ages8e? Si Philon avait répondu à cette question 
dans un sens affirmatif ^ il n'aurait pas été au-delà de 
la doctrine de Platon; car, lui aussi nous montre le 
vraisagQy se détadbant entièrement du corps et des 
sens^ et ne travaillant toute sa vie qu'à apprendre à 
mourir ^; mais notre philosophe d'Alexandrie ne s'ar-*- 
rète pas à cette limite : il lui faut^ outre lee oonnais- 
sances que nous empruntons à la raison, outre les lu- 
mières que donne la philosophie , des lumières et des 
connaissances supérieures directement émanées de Dieu 
et communiquées à l'intelligence comme une grâce^ 
comme un don mystérieux. Quand nous lisons^ dit-il, 
dans rÉcriture, que Dieu a parlé aux hommes, il ne 
faut pas croire que l'air ait été frappé d'une voix ma- 
térielle ; mais c'est l'àme humaine qui a été éelairée 
par la lumière la plus pure. C'est uniquement sous 
cette forme que la parole divine peut s'adresser à 
l'homme. Âussi^ quand la loi a été promulguée sur le 
mont Sinaï^ ne dit-on pas que la voix a été entendue ; 
mais, selon le teste, elle a été vue de tout le peuple as- 
semblé : (c Vous avez vu, dit aussi Jéhovah, que je vous 
ai parlé du haut du cieP. » Evidemment, puisqu'on ex-< 
plique un miracle, il ne peut pas être ici question d'une 
connaissance rationnelle , ou de la seule contemplation 
des idées, mais de la révélation, entendueà la manière du 

i. P^eeZon., ad init. 

2. Toi^ To5 ftcoO Xôf eue &I XP^^i çutoç rpôirov £pc»{Uvouc (fcV)v6ouot * Xs'YtTou 
'jfàp 5n ira; Â Xai( ittpa rit* f ttvi^ g^x iUoucriv ». t. X. De Mi ffrat, Abraham, 

TROISIÈKE PARTIE. 315 

mysticisme. Nous attacherons le même sens à un au- 
tre passage où Ton admet la possibilité^ pour Thomme, 
de saisir Dieu en lui-même, dans une manifestation 
immédiate (^' avrov omou TcaraXajx&xyeTv), au lieu de re- 
monter à lui par la contemplation de ses œuyres. Dans 
cet état^ ajoute notre auteur, nous embrassons dans un 
seul regard l'essence de Dieu, son Verbe et l'Univers *. 
Il reconnaît aussi la foi (mam) qu'il appelle la reine des 
vertus (ri T&» pfperûv ^àlç) , le plus parfait de tous les 
biens, le ciment qui nous lie à la nature divine^. C'est 
elle que nous voyons représentée dans l'histoire de Ju- 
das, s unissant à Thamar , sans écarter le ^voile qui 
couvre sa face, car c'est ainsi que la Foi nous unit à 
Dieu. 

Philon ne montre pas moins d'hésitation quand il 
parle de la liberté humaine que lorsqu'il veut nous 
expliquer la nature et l'origine de nos connaissances.. 
Quelquefois c'est la doctrine stoïcienne qui l'emporte : 
l'homme est libre; les lois de la nécessité, qui gou- 
vernent sans exception toutes les autres créatures^ 
n'existent pas pour lui. Or^ ce libre arbitre qui est son 
privilège lui laisse en même temps la responsabilité de 
ses actions; c'est ainsi que, seul parmi tous les êtres, 
il est capable de vertu ;l ^^ ^ ^'^ ^^^^^ il ^^^ permis de 

1 • . . • AXX' &iripxpu<|>oic tI 'YtvYiTOv, SfMfOLWf ivap^ tgû â'^fv^TOu Xafiië^vit, 
»( àir' aÛToû a&rbv xaraXA^xÉscveiv xal ttiv oxîav aÛTOÛ, 5irip re* rby Xo'yov xai 

ToV^f Toy xoof&ov. Leg. allegi, 1. U. 
2. De Migratione Abraham, — Quis rerum divinarum hcBfes. 

316 LA KABBALE. 

dire que Dieu, voulant se manifester dans l'univers par 
ridée du bien, n'a pas trouvé de temple plus digne de 
lui que Tâme humaine * • Mais il est facile de voir que 
cette théorie si vraie et si sage est en contradiction avec 
certains principes généraux exposés précédemment, 
comme l'unité de substance, la formation des êtres par 
voie d'émanation et même le dualisme platonique. 
Aussi notre philosophe n'a-t-il aucune peine à l'aban- 
donner pour le point de vue contraire^ et il est facile 
de remarquer qu'il s'y trouve plus à l'aise, qu'il y dé- 
ploie beaucoup mieux les richesses de son style à demi 
oriental et les ressources de son génie naturel. Alorà il 
ne laisse plus rien à l'homme, ni de son libre arbitre, 
ni de sa responsabilité morale. Le mal que nous nous 
attribuons comme celui qui règne en général dans ce 
monde est le fruit inévitable de la matière*, ou l'œuvre 
des puissances inférieures qui ont pris part avec le 
Logos divin à la formation de l'homme. Le bien au 
contraire n'appartient qu'à Dieu. En effet, c'est parce 
qu'il ne convient pas au souverain Être de participer 
au mal, qu'il a appelé des ouvriers subalternes à con- 
courir avec lui à la création d'Adam ; mais à lui seul 
doit être rapporté tout ce qu'il y a de bon dans nos 

1. De Nobilitate, t. D, p. 437, éd. cit. Nfùv (iÇio7;p«narcpov im yîiç 

cO// iSpi Xo')(ia]40u xpitTTtt* £ '^k^ voue' dc'jfoXfi.aTOÇGpit t« â^oObv. 

2. De Opifio, mund. — Quis rerum divinarum hœres. — De Nomi^ 
num mutatione. •» De Vitâ Mes, Ilf. 

tftOlSlÈHB PARTIfi. 317 

actions et dans nos pensées ^ En conséquence de ce 
principe, il y a de l'orgueil et de l'impiété à se regarder 
comme l'auteur d'une œuvre quelconque; c'est s'assi-^ 
miler à Dieu^ qui seul a déposé dans nos âmes la se- 
mence du bien^ et seul aussi a la vertu de la féconder^; 
cette vertu sans laquelle nous serions abîmés dans le 
mal, confondus avec le néant ou la matière, Philon 
l'appelle de son véritable nom, c'est la Grâce (jn x^'p^O* 
« La Grâce, dit-^il, est cette vierge céleste qui sert de 
i< médiatrice entre Dieu et l'âme, entre Dieu qui offi*e et 
« l'âme qui reçoit. Toute la loi écrite n'est pas autre 
(c chose qu'un symbole de la Grâce ^ » A côté de cette 
influence toute mystique, Philon en reconnaît une 
autre qui ne porte pas une atteinte moins grave à la 
responsabilité morale et par conséquent au libre ar^ 
bitre : c'est la réversibilité du bien. Le juste est la vio^ 
time expiatoire du méchant; c'est à cause des justes que 
Dieu verse sur les méchants ses inépuisables trésors^. 
Ce dogme, également adopté par les kabbalistes et ap- 

1. DeMund. (ypifiô., p. 16, edit. de Paris de 1640. —De Profugis^ 
môiDe édit.« p. 460. 

2. Leg, aUeg. I.j — De Profugis. — De Cherub. — Gfroërer, ou- 
vrage cité> 1. 1, p. 401. 

àfilQ^QÇ xai àvOpttTcou Xapk^avovro^. tmpSoXii èi tOip^ima; tout^ cari, (a^ 
tivai OtdO MA ^x^ (ik»(Jov, ^Tt [uh rh ivapOcvov xd^na. Dé Nominum mutch 
tione, p. 1052, éd. cit. 

4. ô oirou^alo; tcu fa6Xou Xut^ov. De SocrifiGiis Abelis et Ccdm, p. VSt% 
éd. Ps^ris. 

318 LA KABBALE. 

pliqtté par eux à l'univers tout entier, n'esrt âu fond 
qu'une conséquence de la Grâce : c'est elle et elle seule 
qui fait le mérite du juste ; pourquoi donc^ par ceca-* 
nal^ n arriverait-elle pas aussi jusqu'au méchant? 
Quant au péché originel^ cette autre entrave à !a liberté 
humaine^ il île serait pas impossible d'en trouver la 
diéfinitioQ dans quelque^ paroles isoiéest de notre au- 
teur ^ ; maïs dans un sujet aussi grave il faut attendre 
des preuves plus explicites et plus sûres. Tout ce que 
nous pouvons affirmer, c'est que la vie même était aux 
yeux de Philon un état de déchéance et de contrainte ; 
paar conséquent, plus on entre dans la via,. o« plus on 
pénètrev soit paar la volonté^ soit par Tintelligence, 
dans le règne de la nature , {dus il devait croire que 
rhommé s'éloigne de Dieu, se pervertit et se dégrade. 
Ce principe est à peu près la seule base de la morale de 
Philon,. sur laquelle il uQXJts reste encore à jeter un coup 
d'œîl rapide. 

Ici, qufi^iqu'dn tretive encore de loin en loin quelque 
contradiction, l'influence grecque n'est plus guère que 
dans le langage; le fond est tout oriental et mystique. 
Par exemple, quand Philon nous dit avec Antisthène et 
Zenon qu'il faut vivre conformément à la nature ÇCfiv 
oyLokoyoy^iiéi/iùq r^ cpuaet), il entend par la nature humaine, 
non seul^neni la domination entière de l'esprit sur le 

i . Nous citerons principalement ce passage : navrl ^twirtrûr xacl âv 
Mos. m, t. n, p. 157, éd. Mangey. 

TROIBIÊHE PARTIE* 319 

eorpSy de la raison sur les sens, mais l'observance de 
toutes les lois révélées> telles, sans doute, qu'il les in- 
terprète et les conçcMt'. Quand il admet ayec Platon 
et l'école stoïcienne ce qu'on a appelé plus tard les 
quatre vertus cardinales, il nous les représente en mâme 
temps comme des vertus inférieures et purement bu- 
maines ; il noue montra au^dessusr d'elles> eomme leur 
source commune^ la bonté ou l'amour^ vertu toute re- 
ligieuse, qui ne s'occupe (]ue de Dîeu dont elle est 
l'image et l'émanaticm la plus pure. H la fait sortir di- 
rectement de rÉden, c'est-anlire de la divine sagesse, 
où l'on trouve la joie, la volupté^ les délîœs dont Dieu 
seul est l'objet '. C'est probablement dans ce seos qu'à 
l'imitation de Sœrato, il confond là vertu avee la sa^ 
gesse'* Enfin^ il faut se gaurder aussi de kd attribuer 
la pensée d'Aristote, quand il nous enseigne, d'apràa 
les termes de ce pbilosopba» que la vertu peut dériver 
de trois sources : la science, la nature et l'e^ercice^ 
Aux yeux de Philon, la science ou la sagesse véritable 

i. Dans ces paroles de rÉcriture : «Abraham suivait toutes les 
voies du Seigneur, » on trouve cette maxime enseignée par les plus 
célèbres philosophes, qu*il feut vivre selen^ la nàttrre, etc. BeMigrûi. 
Abraham, 

2. Après avoir dit que les quatre vertus ont leur source dans la 
beauté, notre auteur ajoute : Aapi.Sàv£i p.lv ow xàç «pxàç -h ifevucïi à^im 

irarpt aMiç 6iâ». Leg, aUeg, I. 

3. KmaccfASvcc 9i iffidriifiiiiv, rviv ôptrây PfêaioraTuv ouvfXTÔcro itaX rkç 

àxxaç àndacLç. De NohiHtate, éd. Mang^, t. n, p, 4ftd. 

4. De Migrât. Àbrah. — De Sammis I, et passim. 

320 LA KABBALE» 

n'est pas celle qui résulte du développement naturel de 
notre intelligence, mais celle que Dieu nous donne par 
un effet de sa grâce. La nature^ dans Topinion du philo- 
sophe grec^ nous porte d'elle-même vers le bien ; selon 
Philon, il y a dans l'homme deux natures entièrement 
opposées qui se combattent, et dont l'une doit néces-^ 
sairement succomber; dès lors toutes deux sont dans 
un état de violence et de contrainte qui ne leur per- 
met pas de rester elles-mêmes. De là, son troisième 
moyen d'atteindre à la perfection morale, l'ascé- 
tisme dans toute son exaltation , substitué à l'empire 
légitime de la volonté et de la raison sur nos désirs. En 
effet, il ne s'agit pas seulement d'atténuer le mal, de le 
circonscrire dans des limites plus ou moins restreintes, 
il faut le poursuivre tant qu'il en reste la plus légère 
trace, il faut le détruire, s'il est possible, dans sa racine 
et dans sa source. Or, le mal dont nous souffrons dans 
ce monde, est tout entier dans nos passions que Philon 
regarde comme absolument étrangères à la nature de 
l'âme ^ Les passions, pour m^ servir de son langage, 
ont leur origine dans la chair. Il faut donc humilier et 
macérer la chair ; il faut la combattre sous toutes les 
formes et à tous les instants ^ ; il faut se relever de cet 
état de déchéance qu'on nomme la vie ; il faut, par une 
indifférence absolue pour tous les biens périssables, 

1. Quisrerumdivinarumsit» 

2. Ou (&iTpioica6t(av dx^ft ouvoXuc àv«Oitav i^ftirûv. Legis aUeg, m. 

TROIBIÈME PARTIE. 321 

reconquérir sa liberté au sein même de cette prison 
que nous appelons le corps ^ • Le mariage ayant pour 
but et pour résultat de perpétuer cet état de misère, 
Philon, sans le condamner ouTcrtement, le regarde 
comme une humiliante nécessité dont au moins les 
âmes d'élite devraient savoir s'affranchir^. Tels sont à 
peu près les principaux caractères de la vie ascétique, 
telle que Philon l'a comprise et telle qu'il nous la mon- 
tre, plutôt encore qu'il ne Ta vue, réalisée par la secte 
des thérapeutes. Mais la vie ascétique n'est qu'un moyen; 
son but, c'est-à-dire le but de la morale elle-même, le 
plus haut degré de la perfection, du bonheur et de 
l'existence, c'est l'union de l'âme avec Dieu par l'entier 
oubli d'elle-même, par l'enthousiasme et par l'amour. 
Yoici quelques passages que l'on croirait empruntés à 
quelque mystique plus moderne : w Si tu veux, 6 mon 
ce âme, hériter des biens célestes, il ne faudra pas seu- 
« lement, comme notre premier patriarche, quitter la 
« terre que tu habites, c'est-à-dire ton corps; la famille 
(( où tu' es né, c'est-à-dire les sens; et la maison de ton 
« père ou la parole; il faudra aussi te fuir toi-*même, 
(( afin d'être hors de toi comme ces corybantes enivrés 
(c d'un enthousiasme divin. Car, là seulement est l'hé- 
i< ritage des biens célestes, où l'âme, remplie d'enthou- 
« siasme, n'habite plus en elle-même, mais plonge 

1. To atùiM elpxTin, ^icrfAoniptcv. De Migrât, Abrah. — • Quis rerum 
div, hceres sit, et passim. 

2. QiÂod deter, potiari insidiari sokaU — • De Monacrhiâ^ 

322 hk EABBALE. 

« avec déliées dans l'amour divin et remonte entraînée 
« vers son père * . Une fois Tâme délivrée de toute pas- 
ce sion , elle se répand elle-même comme une libation 
u pure devant le Seigneur» Car, verser son âme devant 
14 Dieu , rompre les chaînes que nous trouvons dans 
a les vains soucis de cette vie périssable, c'est sortir de 
« soi-même pour arriver aux limites de l'univers et 
« jouir de la vue céleste de celui qui a toujours été *• w 
Avec de tels principes, la vie contemplative, si elle 
n'est pas la seule qu'il soit permis à l'homme d'embras- 
ser, est placée bien au-dessus de toutes les vertus so- 
ciales, qui ont pour principe l'amour, et pour but le 
bien-être des hommes*. Le culte lui-même, j'entends 
le culte extérieur, devient inutile pour la fin que nous 
devons chercher à atteindre. Aussi Philon est-il très 
embarrassé sur ce point : « Ainsi qu'il faut, dit-il, avoir 
<t soin de son corps , parce qu'il est la demeure de 
ic l'âme, de même sommes-nous obligés d'observer 
w les lois écrites; car plus nous y '^serons fidèles, et 
u mieux nous comprendrons les choses dont elles sont 
« les symboles. Ajoutons à cela qu'il faut éviter le 
u blâme et les accusations de la multitude^. » Cette deiv 
nière raison ne ressemble pas mal au post-'Seriptum de 

i. Quis rerum divinafwn hœre» sU. 
% De Ebrietate. 

5. De Migrât. Àbrah,, éd. Mang. 1. 1, p. 595, 415. — Leg. aUeg.^ 
même éd., 1. 1, p. 50. — De Vit, contemplât. 

TROISIÈME PARTIE» 323 

certaines lettres ; elle exprime seule la pensée de notre 
philosophe, et établit un rapport de plus entre lui et les 
kabbalistes. En même temps elle justifie ce que pen- 
saient les thalmudistes de leurs coreligionnaires initiés 
aux sciences grecques. 

De tout ce que nous venons de dire résultent deux 
conséquences extrêmement importantes pour l'origine 
de la kabbale. La première, c'est que cette doctrine tra- 
ditionnelle n'a pas été puisée dans les écrits de Philon. 
En effet, puisque tous les systèmes grecs, et Ton peut 
dire la civilisation grecque tout entière, ont laissé chez 
ce dernier des traces aussi nombreuses, aussi* intime- 
ment mêlées à des éléments d'une autre nature^ pour- 
quoi n'en serait-^il pas de même dans les plus anciens 
monuments de la science kabbalistique? Or jamais^ nous 
le répétons, on ne trouvera ni dans le Zohar, ni dans le 
livre de la création, le moindre vestige de cette civili- 
sation brillante , transplantée par les Ptolémées sur le 
sol de l'Egypte. Sans parler des difficultés extérieures, 
précédemment signalées, et que nous maintenons ici 
dans toute leur force, est-ce que Simon ben Jochaï et 
ses amis, ou les auteurs quels qu'ils soient du Zakar, 
auraient pu, sans autre guide que les écrits de Philon, y 
démêler ce qui est emprunté aux divers philosophes de 1 i 
Grèce, dont les noms sont rarement prononcés par leuv 
disciple d'Alexandrie , et ce qui appartient à une autn 

pUTwv voucbv 6in[H).YiT<ov.... itpb; ù tulX ràç àirb t5>v woXXSiv (Agpn|»tt; xa\ JC«Ttj 

^opiaç àirc^i^poaxtiv. De Migfdt, Abràh, 

21. 

324 LA KABBALE « 

doctrine, fondée sur l'idée d'un principe uûique et im- 
manent, substance et forme de tous les êtres? Une telle 
supposition ne mérite pas d'être discutée. D'ailleurs, ce 
que nous avons appelé la partie orientale du syncré- 
tisme de Philon est loin de s'accorder sur tous les points 
importants avec le mysticisme enseigné par les docteurs 
de la Palestine é Ainsi, Philon ne reconnaît en tout que 
cinq puissances divines, ou cinq attributs; les kabba^ 
listes admettent dix Séphiroth, Philon, même quand il 
expose avec enthousiasme la doctrine de l'émanation 
et de l'unité absolue, conserve toujours un certain duar- 
lisme, celui de l'Être et des puissanrces, ou de la sub- 
stance et des attributs , entre lesquels il nous montre 
un abîme infranchissable. Les kabbalistes considèrent 
les Séphiroth comme des limites diverses, dans les- 
quelles le principe absolu des choses se circonscrit lui- 
même^ ou comme des vases , pour me servir de leur 
propre langage « La substance divine, ajoutent-ils, 
n'aurait qu'à se retirer, et ces vases seraient rompus et 
desséchés. Rapptelons-nous aussi qu'ils enseignent ex- 
pressément l'identité de l'Être et de la pensée. Philon, 
toujours dominé à son insu par cette idée de Platon et 
d'Anaxagore que la matière est un principe distinct de 
Dieu et éternel comme lui, se trouve naturellement 
conduit à considérer la vie comme un état de déchéance 
et le corps comme une prison : de là aussi son mépris 
pour le mariage qu'il regardait seulement comme une 
satisfaction donnée à la chair. Tout en admettant avec 

TROISIÈME PARTIE. 325 

l'Écriture que rhomme, dans les premiers jours de la 
création, quand il n'avait pas cédé encore aux voluptés 
des sens, était plus heureux qu'aujourd'hui, les kabba- 
listes regardent cependant la vie en général comme 
une épreuve nécessaire , comme le moyen par lequel 
des êtres finis, tels que nous, peuvent s'élever jusqu'à 
Dieu et se confondre avec lui dans un amour sans 
bornes. Quant au mariage, il n'est pas seulement pour 
eux le symbole, mais le commencement, la condition 
première de cette union mystérieuse; ils le transpor- 
tent dans l'âme et dans le ciel; il est la fusion de deux 
âmes humaines qui se complètent Tune par l'autre. 
Enfin, le système d'interprétation appliqué par Philon 
aux livres saints, quoique le même, pour le fond, que 
celui des kabbalistes, ne peut cependant pas avoir' servi 
d'exemple à ces derniers. Sans doute Philon n'ignnrait 
pas absolument la langue de ses pères, mais il est facile 
de prouver qu'il n'avait sous les yeux que la version 
des Septante dont se servaient d'ailleurs tous les Juifs 
d'Alexandrie. C'est généralement sur les termes de cette 
traduction et des étymologies purement grecques que 
se fondent ses interprétations mystiques*. Dès lors que 
deviennent ces ingénieux procédés employés dans le ^ 

i. En voici quelques exemples : dans ces mots qui s'adressent au 
serpent dont la femme doit écraser la tête a6To« aoo ti\^-w%i x«^(xXtiv, il 
trouve avec raison une faute grammaticale ; mais cette faute n'existe 
pas dans le texte hébreu. [Leg. alleg. m.) Il fait dériver du grec<pii- 
^ioOade mot Phison^ le nom d'un des quatre fleuves qui sortent du 

326 LA EABBALE. 

Zohar et dont la puissance est tout à fait anéantie, quand 
ils cessent de s'appliquer à la langue sacrée ^ ? Du reste, 
nous l'avouons, cette différence dans la forme n'aurait 
pas à nos yeux une très grande importance^ si Philon 
et les kabbalistes s'accordaient toujours dans le choix 
des textes , des passages de l'Écriture qu'ils donnent 
pour base à leur système philosophique, ou bien si, 
abstraction faite du langage, les mêmes symboles éveil- 
laient en eux les mêmes idées. Mais cela n'arrive ja- 
mais. Ainsi la personnification des sens dans la femme, 
dans Eve, notre première mère, de la volupté dans le 
serpent qui a conseillé le mal, de Tégoïsme dans Gain, 
que l'homme a engendré en s'unissant à Eve, c'est-à- 
dire aux sens, après avoir écouté le serpent; Abel, type 
de l'esprit qui méprise entièrement le corps et suc- 
combe par son ignorance des choses de ce monde; 
Abraham, type de la science divine; Agar, de la science 
mondaine; Sarah, de la vertu; la nature primitive de 
l'homme renaissant dans Isaac, la vertu ascétique re- 
présentée dans Jacob, et la foi dans Thamar, toutes ces 
riches et ingénieuses allégories qui, selon nous, sont 

Paradis terrestre. Le mot Evilat vient de i& et de tktùç. U lui importe 
que le nom de Dieu, eeoç, soit précédé ou non de l'article é, etc. 
Voy. Gfrëorer, ouv. cit., 1. 1^, p. -SO. 

i. Comment, par exemple, la substance abstraite aurait-elle pu 
être appelée le non-^tre ( ]^n ) sans ce texte hébreu, ^t^Q noDH 
KïDn ? Que deviendraient les noms des trois premières Séphiroth? 
Comment Funité de Dieu et du monde résulterait-elle de ces trois 
mots, s'ils étaient traduits, nbfc^ ma ^ ? 

TROISIÈME PARTIE. 327 

la seule propriété du philosophe d'Alexandrie^ n'ont 
pas laissé le plus faible yestige^ soit dans le Zohar, soit 
dans le livre de la Création. Pour toutes ces rai-^ 
sons nous croyons avoir le droit de dire que les 
écrits de Philon n'ont exercé aucune influence sur la 
kabbale. 

Nous arrivons maintenant à la seconde conséquence ' 
que l'on peut tirer de ces écrits et du caractère de leur 
auteur. Nous avons vu avec quelle absence de discer- 
nement, avec quel oubli de la saine logique, Philon a 
pour ainsi dire mis au pillage la philosophie grecque 
tout entière; pourquoi lui supposerions-nous plus d'in- 
vention, plus de sagacité et de profondeur dans cette 
partie de ses opinions qui nous rappelle au moins les 
principes dominants du système kabbalistique ? Ne se- 
rait-il pas juste de penser qu'il l'a trouvée toute faite 
dans certaines traditions conservées parmi ses coreli- 
gionnaires, et qu'il n'a fait que la parer des brillantes 
couleurs de son imagination? Dans ce cas, ces tradi-< 
tions seraient bien anciennes, car elles auraient été 
apportées de la Terre-Sainte en Egypte avant que tout 
commerce religieux eût cessé entre les deux pays; avant 
que les souvenirs de Jérusalem et la langue de leurs 
pères fussent complètement éteints parmi les Juifs d'A- 
lexandrie. Mais nous ne sommes heureusement pas 
obligés de nous en tenir aux conjectures; il y a des 
faits qui nous prouvent jusqu'à l'évidence que plusieurs 
des idées dont nous parlons étaient connues plus d'un 

328 LA KABBALE* 

siècle avant l'ère chrétienne. D'abord, Philon lui-même, 
comme nous l'avons dit précédemment , nous assure 
avoir puisé à une tradition orale, conservée par les an- 
ciens de son peuple^; il attribue à la secte des théra- 
peutes des livres mystiques d'une antiquité très recu- 
lée^, et l'usage des interprétations allégoriques, appliqué 
sans exception et sans limite à toutes les parties de l'É- 
criture sainte, ce La loi tout entière, dit-il, est à leurs 
(c yeux comme un être vivant dont le corps est repré- 
« sente par la lettre, et l'âme par un sens plus profond. 
« C'est dans ce dernier que l'âme raisonnable aper- 
ce çoit, à travers les mots, comme à travers un miroir, 
« les merveilles les plus cachées et les plus extraordi- 
« naires'. » Rappelons-nous que la même comparaison 
est employée dans le Zohar^ avec cette différence, qu'au- 
dessous du corps est le vêtement de la loi par lequel 
on désigne les faits matériels de la Bible : au-dessus de 
l'âme est une âme plus sainte, c'est-à-dire le Verbe di- 
vin, source de toute inspiration et dé toute vérité. Mais 
nous avons d'autres témoignages bien plus anciens et 
plus sûrs que celui de Philon. Nous commencerons 
par le plus important de tous, la fameuse version des 
Septante. • 

1. De Vite Mosis^ I; éd. Mang., liv. ïï, pag. 8i. 

2. De Vite contemplativd. 

3. Airaaa ^àp i^ vopMOsoia ^oxtl toT; dlv^paai tcutci^ louuvxi ^ûco* xal <r<ôf&% 

(ftàv ix%v* ràç ^èiç ^laraÇitç, ^jh ^i tov jvairoxttp.tvcv toTc XeÇîaiv àspXTOv 
voùv, év 9 îip^ftTO il Xofwh <|^X^ ^io^tp9VT(i>c Ttt oucâoi ds<i>pcîv, âafpts 8\% «ar- 

TROISIÈME PARTIE. 329 

Déjà le Thalmud avait une vague connaissance ^ des 
nombreuses infidélités de cette antique traduction, pour 
laquelle cependant il exprime la vénération la plus pro- 
fonde. La critique moderne a démontré jusqu'à l'évidence 
qu'elle a été faite au profit d'un système éminemment hos- 
tile à l'anthropomorphisme biblique, et où l'on trouve en 
germe le mysticisme de Philon ^. Ainsi, quand le texte 
sacré dit positivement ' que Moïse , son frère et les 
soixante et dix vieillards virent le Dieu d'Israël sur un 
trône de saphir; selon la traduction, ce n'est pas Dieu 
qui a été aperçu, mais le lieu qu'il habite ** Quand un 
autre prophète, Isaïe, voit le Seigneur assis sur son 
trône et remplissant le temple avec les plis de sa robe ^, 
cette image trop matérielle est remplacée par la gloire 
de Dieu, la Sché'hinah des Hébreux^. Ce n'est pas en 
réalité que Jéhovah parle à Moïse face à face, mais seu- 
lement dans une vision ; et il est probable que cette 
vision, dans la pensée du traducteur, était purement 
intellectuelle^. Jusqu'ici nous ne voyons encore que la 

contemplative^ t. H, pag. 475, éd. Mang. 

1. Tkalm. Babyl. Trait. MéguiUàh, fol. 9, cbap: i. 

2. Voy., pour les documents nécessaires, Gfroërer, Christianisme 
primitifs t. H, pag. 4-18, et Daehne, Exposition historique de la phi- 
losophie religieuse chez les Juifs d'Alexandrie, t. H, pag. 1-72. 

3. Exod. , chap. 24, y. 9 et 10. 

4. Ka\ ti^ov T^ TÔnov ci tiarnxii 6 6tèc toD lapait. 

5. /saïe, chap. 6, v. 1. 

6. Kal irXinpK d fiUoç t^k ^c^Hç aùroû. 

7, ZT^fAA Mtrà ffT^|Mi XaXioatt aOrâ i* tî^ct. Nombr., chap. 12, y. 8. 

330 LA KABBALE « 

destruction de ranthropomorphisme et le désir de dé- 
gager l'idée de Dieu des images quelquefois sublimes 
qui l'éloignent de rintelligence. Mais voici des choses 
plus dignes de notre intérêt : au lieu du Seigneur Sor- 
haothy du Dieu des armées que la Bible nous représente 
comme un autre Mars^ excitant la fureur de la guerre 
et marchant lui-même au combat % nous trouvons dans 
la traduction grecque^ non pas le Dieu suprême, mais 
les puissances dont Philon parle tant dans ses écrits, et 
le Seigneur, Dieu des puissances (xupco(; ô 6eoç t&m/ dln/a- 
fAeoDv). S'agit-il d'une comparaison où figure la roeée 
née du sein de l'Aurore*, l'interprète anonyme y sub- 
stitue cet être mystérieux que Dieu a engendré de 'son 
sein avant l'étoile du jour*, c'est-àr-dire le Logos, la lu- 
mière divine qui a précédé le monde et les étoiles. Lors- 
qu'il s'agit d'Adam et d'Eve, il se garderait bien de 
dire, avec le texte, que Dieu les créa mâle et femelle*; 
mais ce double caractère, ces deux moitiés de l'huma- 
nité sont réunies dans un seul et même être qui est évi- 
demment l'homme prototype ou \Adam Kadmon ^. On 
trouvera aussi dans ce curieux monument, qui n'inté- 
resse pas moins le philosophe que le théologien, des 

i. nH3p T3r> niDnSa w^kd kx» iiaas ^^ /«ov«, chap. 42, 

V. 13. 

2. imb» Sd ^S imrra ornû, Psàim., chap. ex, v. 5. 

4. Dn« K13 nap:T IDT Gen. I, v. 27. 

TROISIÈME PARTIE. 331 

traces non équivoques de la théorie des nombres et des 
idées. Par exemple, Dieu n'est pas, dans le sens ordi- 
naire du mot, le créateur du ciel et de la terre ; il les a 
seulement rendus visibles , d'invisibles qu'ils étaient ^ 
(c Qui a créé toutes ces choses? » demande le prophète 
hébreu * ; « Qui les a rendues visibles? » dit l'inter- 
prète alexandrin. Quand le même prophète nous re- 
présente le maître du monde commandant aux étoiles, 
comme % une nombreuse armée ', son interprète lui 
fait dire que Dieu a produit l'univers d'après les nom- 
bres^. Si dans ces divers passages il est facile de trou- 
ver une allusion aux doctrines de Platon et de Pytha- 
gore, n'oublions pas que la théorie des nombres est 
aussi enseignée, quoique sous une forme grossière, 
dans le Sèpher ietzirah^ et que celle des idées est abso- 
lument inséparable de la métaphysique du Zohar. Nous 
ajouterons à cela qu'il y a dans le premier de ces deux 
monuments une application du principe pythagoricien 
littéralement reproduite dans les écrits de Philon, que 
l'on chercherait en vain dans quelque autre philosophe 
ayant écrit en grec : c'est à cause et par l'influence du 
nombre sept que nous avons sept organes principaux, 

/5., chap. 45, y. 18. D faut ajouter à ce passage les deux mots sui- 
vants, oopsToç xat htxramuùauoToç , qu*on a remarqués depuis long- 
temps dans le 2<> verset de la Genèse. 

2. hSn Nin »a. Is.j Cliap. 40, V. 26 tÎç xaW^eiÇ« Taura Tpoévra. 

3. dk:ix i3DDa «»3nQn Ib. supr. Voy. la traduction de Sacy. 

4. ô Jxç^pcây^xar'ÂptOfAiv tov xd9fi.ov aûroû. 

332 LA KABBALE. 

qui sont les cinq sens, l'organe de la voix et celui de 
la génération ; c'est par la même raison qu'il y a sept 
portes de l'âme, à savoir, les deux yeux, les deux oreilles, 
les deux narines et la bouche ^ ; nous trouvons égale- 
ment dans la version des Septante une autre tradi- 
tion kabbalistique dont plus tard le gnosticisme s'est 
emparé. Quand le texte dit que le Très-Haut marqua 
les limites des nations d'après le nombre des enfants 
d'Israël, nous lisons dans la traduction d'Atex'andrie 
que les peuples furent divisés d'après le nombre des 
anges du Seigneur*. Or cette interprétation, si arbi- 
traire et si bizarre en apparence, devient très intelli- 
gible par un passage du Zohar, où nous apprenons 
qu'il y a sur la terre soixante et dix nations; que cha- 
cune de ces nations est placée sous le pouvoir d'un 
ange qu'elle reponnaît pour son Dieu , et qui est pour 
ainsi dire la personnification de son propre génie. Les 
enfants d'Israël ont seuls le privilège de n'avoir au- 
dessus d'eux que le Dieu véritable qui les a choisis pour 
son peuple'. Nous rencontrons la même tradition chez 
un auteur sacré non moins ancien que la version des 

irévTB aloHstiç xai to çttVDT^piov 5p^avoy Kat tnl isâm. tc '^^o'vtaov, x. t. X. De 

Mund. Opific.y pag. 27, éd. Pars. 
2. Sî<i«?> ua isddS; atay nSaa a»^, J>eat. cbap. 32, v. 8. — 

fomaev Spta I6v&v xarà àpi6{Aèv ày^IXttv dtoû 

,3. i^ww Sv \2ror\ ^Ton ytvzxs p:m ]^Sk c^Snan a^rann 

Zohar, 1 '• part. , fol . 46 verso. 

fc 

TROISIÈME PARtIE, 333 

Septante ^ • Sans doute la philosophie grecque^ si floris^ 
santé dans la capitale des Ptolémées, a exercé une 
grande influence sur cette traduction célèbre, mais il 
s'y trouve aussi des idées évidemment puisées à une 
autre source, et qui ne peuvent pas môme être nées sur 
le sol de l'Egypte. En effet, s'il en était autrement, si 
tous les éléments que nous venons de signaler, comme 
l'interprétation allégorique des monuments religieux, 
la personnification du Yérbe et son identité avec le lieu 
absolu, étaient le résultat du mouvement général des 
esprits à cette époque et dans le pays dont nous venons 
de parler, comprendrait-on comment, depuis les der- 
niers auteurs de la version des Septante jusqu'à Phi- 
Ion, c'esfr-àrdire peuplant un espace de deux siècles,' il 
n'en paraît pas la moindre trace dans l'histoire de la 
philosophie grecque*? Mais voici un autre monument 
à peu près contemporain, où nous trouvons le même 
esprit sous une forme encore plus précise, et dont l'ori- 
gine hébraïque ne saurait être contestée : c'est le livre 
de Jésus, fils de Sirah, vulgairement appelé YEccUstas-^ 
tique. 
Nous ne connaissons aujourd'hui cet auteur religieux 

Strac, chap. 17, v. 17. 

2. Le traducteur de Jésus, fils de Sirah, qui vivait environ cent 
cinquante ans avant Jésus -Christ dans la 38"»« année du règne 
d'Évergète second, nous parle de la version des Septante comme 
d'une œuvre connue et terminée depuis longtemps. 

334 LA KABBALE* 

que par une traduction grecque due à la plume de son 
petit-fils. Ce dernier nous apprend lui-même, dans une 
sorte de préface, qu'il était venu en Egypte (probable- 
ment après avoir quitté la Judée) dans la trente^hui*' 
tième année du règne d'Évergète II. Par conséquent, 
si nous faisons vivre l'écrivain original cinquante ans 
auparavant, nous le rencontrerons à la distance de deux 
siècles avant l'ère chrétienne. Sans croire aveuglé- 
ment au témoignage du traducteur, qui nous assure 
que son aïeul avait uniquement puisé à des sources 
hébraïques, nous ferons remarquer que Jésus, fils de 
Sirah, est souvent cité avec éloge par le Thalmud, sous 
le nom dd Jeschoua ben Sirah ben Éliézer ^ . Le texte 
original existait encore au temps de saint Jérôme et 
jusqu'au commencement du n^ siècle; les juifs aussi 
bien que les chrétiens le comptaient au nombre de 
leurs écrivains sacrés. Or vous rencontrerez chez cet 
ancien auteur , non seulement la tradition dont nous 
avons parlé tout à l'heure, mais la doctrine 'du Logos 
ou de la sagesse divine, à peu de chose près, telle 
qu'elle est enseignée par Philon et les kabbalistes. D'a- 
bord la sagesse est la même puissance que le Yerbe ou 
le Mèmra des traducteurs chaldéens; elle est la parole; 
elle est sortie de la bouche du Très-Haut (lyà «tco arofiaxoç 
vipiiiToy ^-/ikBov) * ; elle ne peut pas être prise pour une 

4. Voyez Zunz, De la Prédication religieuse chez les Juifs, chap. 7. 
% Chap. 24, V* 5 ; trad, de Saey^ même chap., v. 7. 

TROISIÈME I»AItTlE* 335 

simple abstraction, pour un être purement logique, 
car elle se montre au sein de son peuple^ dans l'assem-^ 
blée du Très-Hant, et fait l'éloge de son âme (év idatù 
"kaov otxnvjçTioivyYiaerai*..* aivéasi ^^\^xiuotvrYi^)^» Cette assem-» 
blée céleste se compose probablement des puissances 
qui lui sont subordonnées; car le Thalmud et le Zohœr 
emploient fréquemment^ pour rendre la même idée, 
une expression tout à fait semblable'. La Sagesse, 
ainsi introduite- sur la scène , se représente elle-même 
comme le premier né de Dieu ; car elle a existé dès le 
commencement^ quand le temps n'était pas encore, et 
elle ne cessera pas d'être dans la suite de tous les âges'. 
Elle a toujours été avec Dieu * ; c'est par elle que le 
monde a été créé ; elle a seule formé les sphères célestes 
et est descendue dans les profondeurs de l'abîme. Son 
empire s'étend sur les flots de TOcéan, sur toutes les 
régions de la terre, sur tous les peuples et toutes les 
nations qui l'habitent'. Dieu lui ayant ordonné de se 
chercher ici-bas une demeure, son choix s'arrêta sur 
Sion ^. Quand on songe que , dans l'opinion de notre 
auteur^ chacune des autres nations est placée sous le 
pouvoir d'un ange ou d'une puissance subalterne, le 

1. Chap.24,v.i. 

2. rhw Sur na^vt 

3. Chap. 24, V. 9 ; (ie Sacy^ v. 4. npb tou aiûvo; an* %i)c Ixnai (At. 

4. Chap.i, V. i. 

5. Chap. 24, y. 5 et seq* 

6. Chap. 24, v. 7 et seq. ; de Sacy^ v. il. 

336 hJL KABBALE • 

choix de Sion pour demeure de la Sagesde ne doit pas 
être regardé comme une simple métaphore^ mais il si^ 
gnifie, comme le dit expressément la tradition que nous 
avons citée, que l'esprit de Dieu ou le Logos agit im-^ 
médiatement et sans intermédiaire sur les prophètes 
dlsraël^ Comment concevoir aussi que la Sagesse^ si 
elle n'a rien de substantiel, si elle n'est pas en quelque 
sorte l'organe et le ministre de Dieu, ait établi son trône 
dans une colonne de nuée, probablement la même co-* 
lonne qui marchait devant le peuple hébreu dans le 
désert*? En somme, l'esprit de ce livre, comme celui 
delà version des Septante et de la paraphrase chaldaîque 
d'Onkelos, consiste à placer entre le souverain Être (o 
v^tcTToç) et ce monde périssable une puissance médiatrice 
qui est en même temps éternelle et la première œuvre 
de Dieu, qui agit et qui parle à sa place, qui est elle-- 
même sa parole et sa vertu créatrice* Dès lors, l'abîme 
est comblé entre le fini et l'infini : plus de divorce entre 
le ciel et la terre; Dieu se manifeste par sa parole, et 
celle-ci par l'univers. Mais sans avoir besoin d'être re- 
connue d'abord dans les choses visibles, la parole di- 
vine arrive quelquefois directement aux hommes sous 
la forme d'une inspiration sainte, ou par le don de la, 
prophétie et de la révélation. C'est ainsi qu'un peuple 
a été élevé au-dessus de tous les autres peuples, tt un 

1. Ghap. i7, V. 15. MtpU xupîou tapaVjX lanv. 

2. ô epcvo; (MÛ iv azxikiù vtçîXiQc. 

TROISIÈME PARTIE. 337 

homme, le législateur des Hébreux, au-dessus de tous 
les autres hommes. J'ajouterai que, dans ce résultat si 
important pour nous, la théologie est parfaitement d'ac- 
cord avec la critique; car, si vous consultez, sur l'ou- 
vrage qui fixe actuellement notre attention, les traduc- 
tions les plus orthodoxes, par exemple celle de Le Maistre 
de Sacy, vous y verrez signalées de nombreuses allu- 
sions à la doctrine du Verbe * • Nous pourrions peut-être 
en dire autant du livre de la Sagesse, dans lequel on a 
depuis longtemps remarqué un passage ainsi traduit 
par de Sacy : « La Sagesse est plus active que les choses 

« les plus agissantes Elle est une vapeur, c'est-à- 

« dire une émanation de la vertu de Dieu et l'effusion 
« toute pure de la clarté du Tout-Puissant.. •• Elle est 
(c l'éclat de la lumière éternelle, le miroir sans tache de 
(( la majesté de Dieu et l'image de sa bonté. N'étant 
« qu'une, elle peut tout ; et toujours immuable en elle- 
« même, elle renouvelle toutes choses; elle se répand 
« parmi les nations dans les âmes saintes, et elle forme 
« les amis de Dieu et les prophètes ^. » Mais le caractère 
général de* cet ouvrage nous paraît plutôt se rapprocher 
de la philosophie platonicienne que du mysticisme de 
Philon. Et comme on n'en connaît encore ni l'âge ni 
la véritable origine', nous avons cru devoir attendre 

i . Voy. surtout le !•' et le 24« chap. 

2. Chap. 7, V. 24-27. 

3. Voy. dom Galmet, Dissertation sur l'auteur dû livre de la Sa- 
gesse, dans son commentaire littéral de l'Ane. Testam., et Daehne, 
ouvr. cité, liv. H. ^ 

338 LA KABBALE. 

s 

qu'une critique plus savante que la nôtre ait résolu ces 
questions ^ Au reste, les faits que nous venons de re- 
cueillir suffisent à nous démontrer que la kabbale n'est 
pas plus le fruit de la civilisation grecque d'Alexandrie 
que du platonisme pur. En effet, parlez-vous seulement 
du principe qui sert de base à tout le système kabba- 
listique, à savoir : la personnification de la Parole et de 
la Sagesse divine 9 considérée comme la cause immanente 
des êtres? Vous le trouverez à une époque où le génie 
particulier d'Alexandrie était encore à naître. Et où le 
trouverez-vous? Dans une traduction pour ainsi dire 
traditionnelle de TEcriture et dans un autre monu- 
ment d'origine purement hébraïque. S'agit-il des dé- 

« 

taîls et des idées secondaires; par exemple des diffé- 
rentes applications de la méthode allégorique, ou des 
conséquences qu'on a pu tirer du principe métaphysi- 
que dont nous venons de parler? Vous apercevrez sans 
effort une assez grande différence entre les écrits de 
Philon 4)t ceux des kabbalistes hébreux. 

1. Nous croyons cependant que les sources hébraïques étaient 
familières à Fauteur ; car on trouve cbez lui des légendes apocry- 
phes qui n'existent pas ailleurs que dans les Midraschim de la Pa- 
lestine. Telle est celle de la manne prenant toutes les qualités des 
mets dont on avait le désir; telle est aussi la croyance que loseph 
était devenu roi de TÉgypte, et que pendant les trois jours de ténè- 
bres les Égyptiens ne pouvaient conserver aucune lumière artifi- 
cielle. Sap.y chap. 16, v. 20-25. Voy. dom Galmet, Préface sur k livre 
de h Sagesse. 

TROISIÈME PAIITIE. 389 

CHAPITRE IV. 

RAPPORTS DB LA KABBALE AVEC LE CHRISTIAmSME. 

Puisque la kabbale ne doit rien ni à la philosophie, 
ni à la Grèce, ni à la capitale des Ptolémées, il faut 
bien qu'elle ait son berceau en Asie; que le judaïsme 
Tait tirée de son sein, par sa seule puissance; ou 
qu'elle soit sortie de quelque autre religion née en 
Orient et assez voisine du judaïsme, pour exercer sur 
lui une influence incontestable. Cette religion ne serait- 
elle pas le christianisme ? Malgré l'extrême intérêt qu'elle 
éveille tout d'abord, cette question, déjà résolue par 
tout ce qui précède, ne peut pas nous arrêter longtemps. 
n est évident pour nous que tous les grands principes 
métaphysiques et religieux, servant de base à la kab- 
bale, sont antérieurs aux dogmes chrétiens, avec les- 
quels du reste il n'entre pas dans notre plan de les com- 
parer. Mais quelque sens qu'on attache à ces principes^ 
leur forme seule nous donne l'explication d'un fait qui 
nous paraît offrir un grand intérêt social et religieux : 
un bon nombre de kabbalistes se sont convertis au chris- 
tianisme; nous citerons entre autres Paul Ricci, Conrad 
Otton', Rittangel^ le dernier éditeur dn Sépher ietzir ah ^ 
et le fils du célèbre Abrabanel, Léon l'Hébreu, l'auteur 

I. Auteur d*un ouvrage intitulé Gali Razia, c'est-à-dire les Secrets 
dévoilés, Nuremberg', 4605, in4«. Le but de cet ouvrage, entièrement 
composé de citations hébraïques traduites en latin et en allemand. 

1 

340 LA KABBALE. 

des Dialogues d'amour. A une époque plus rapprochée 
de nous, vers la fin du dernier siècle, on a vu un autre 
kabbaliste, le Polonais Jacob Frank, après avoir fondé 
la secte des Zoharites, passer dans le sein du catholi-^ 
cisme avec plusieurs milliers de ses adhérents * • Il y a 
longtemps que les rabbins ont aperçu ce danger; 
aussi quelques-uns d'entre eux se sontr-ils montrés très 
hostiles à l'étude de la kabbale ^, tandis que d'autres la 
défendent encore aujourd'hui comme l'arche sainte, 
comme l'entrée du Saint des Saints, pour en éloigner 
les profanes. Léon de Modène, qui a écrit contre l'au- 
thenticité du Zohar un livre récemment découvert et 
publié en Allemagne ^, est loin de compter sur le salut 
de ceux qui ont livré à la presse les principaux ouvra- 
ges kabbalistiques *. D'un autre côté, les chrétiens qui 
se sont occupés du même sujet, par exemple, Knorr de 
Rosenroth, Reuchlin et Rittangel après sa conversion, 
y ont vu le moyen le plus efficace de faire tomber la 
barrière qui sépare la synagogue de l'Eglise. C'est dans 
l'espoir d'amener un jour ce résultat tant désiré qu'ils 

ont rassemblé dans leurs ouvrages tous les passages du 

♦ 

est de prouver le dogme chrétien par différents passages du Thahnud 
et du Zohar. 

i. Peter Béer, Hist, des sectes religieuses chez les Juifty t. n, 
pag. 309 et seq. 

2. Voy. Ari nohem de Léon de Modène, pag. 7, 79 et 80. 

3. Arinohem (lelion rugissant) publié par JuliusFt4r«^ Leipzig,1840. 

4. ib. supr. p. 7. Qm« DD>9in w»S »> SinQ> D« mw nSt 

TROISIÈME PARTIE. 341 

Zohar et du Nouveau Testament qui présentent entre 
eux quelque affinité. Au lieu de les suivre dans cette 
voie et de nous rendre leur écho, nous qui sommes étran- 
ger à toute polémique religieuse, nous aimons mieux re- 
chercher ce qu'il y a de commun entre la kabbale et lès 
plus anciens organes du gnosticisme. Ce sera pour nous 
un moyen de nous assurer si les principes dont nous 
voulons connaître à la fois l'influence et l'origine n'ont 
pas été répandus en dehors de la Judée; si leur in- 
fluence ne s'est pas exercée encore sur d'autres peuples 
absolument étrangers à la civilisation grecque, et par 
conséquent, si nous ne sommes pas dès lors autorisé 
à regarder la kabbale comme un reste précieux d'une 
philosophie religieuse de l'Orient, qui, transportée à 
Alexandrie, s'est mêlée à la doctrine de Platon, et, 
sous le nom usurpé de Denys l'Aréopagite, a su péné- 
trer jusque dans le mysticisme du moyen âge. 

D'abord, sans sortir de la Palestine, nous rencon- 
trons , au temps des apôtres , à Samarie , et probable- 
ment dans un âge déjà avancé, le personnage assez 
singulier de Simon le Magicien. Quel était cet homme 
qui jouissait au milieu de ses concitoyens ' d'un pou- 
voir incontesté et d'une admiration sans bornes ^ ? Il 

1. L*opii)ion la plus généralement admise, c*e8t que Simon était 
de Gitthoî, bourg samaritain. L'historien Josèphe est le seul qui 
parle d*un Juif, originaire de Chypre, qui se faisait passer pour ma- 
gicien (AntiquiL, liv. XX, chap. 7. ) 

2. Act. apost.^ VIII, 10. 

342 LA KAKBALE. 

pouvait avoir des idées assez basses sur les motifs qui 
nous portent à partager avec les autres les dons les 
plus sublimes , mais assurément ce n'était pas un im- 
posteur, puiscju'il plaçait les apôtres au-dessus de lui 
et qu'il voulait obtenir d'eux à prix d'argent le privi- 
lège de communiquer l'esprit saint. ' • J'irai plus loin , 
je pense que son autorité eût été vaine si elle n'avait 
pas eu pour appui une idée bien connue . et depuis 
longtemps accréditée dans les esprits* Cette, idée, 
nous la trouvons exprimée très nettement dans le 
rôle surnaturel qu'on attribuait à Simon. Le peuple 
tout entier, disent les Actes, depuis le plus^rand jus- 
qu'au p^us petit, le regardait comme une personnifi- 
cation de la grande puissance de Dieu : Bie eéi virtusi 
Dei quœ voeatur tnagm ^. Or, saint Jérôme nous apr- 
prend que par là notre prophète samaritain n'entendait 
pas autre chose que le verbe de Dieu (sermo Dei) '» En 
cette qualité , il devait nécessairement réunir en lui 
tous les autres attributs divins ; car, d'après la méta- 
physique religieuse des Hébreux, le Verbe ou la Sagesse 
renfenne implicitement les Séphiroth inférieures. Aussi 
saint Jérôme nous donne-t-il pour authentiques ces 
paroles que Simon s'applique à lui-même : « Je suis 
« la parole divine^ je possède la vraie beauté , je suis 

1. i6.v. I8eti9. 

2. Ib. V. 10. 

3. Hier. Conmmtar. in MatthcBi^ cbap, 24, y. 5, tom. VU de ses 
Œuvres, éd. Venise. 

TROISIÈME PAailE. 34S 

« le oQiQSolatrar, je sms le tout-puisdani^ije silis timt 
« €6 qui est en Diea ^ » Il n'est pas une seule de 6e» 
expressions qui ne réponde à l'une des Séphiroth de 
la kabbale, dont nous retrouvons encore l'influence 
dans ce fait rapporté par un autre père de l'Êglii^ ' : 
Simon le Magicien^ qui se considérait lui-mèine comme 
une manifestation visible du Verbe, voulut également 
p^sonnifier dans une femme d'assez mauvaite répu-^ 
taticâi la pensée divine, le principe féminin corrélatif 
au Verbe, c'est-àniire l'épouse de celui-^^i. Or, cette 
bizarre conception, qui n'a aucun fondement ni dans la 
philosophie platonicienne, ni dans l'école d'AlexaoH- 
drie, quand même elle aurait existé alors, s'accorde à 
mervmlle, tout en le défigurant^ avec le système kld)- 
balistique où la- Sagesse, c'est-^àrdire le Verbe, repré-^ 
sente comme un principe mâle, a comme tous les au-^ 
très principes du même ordre sa moitié, son épo^osef 
telle est celle des Séphiroth qui porte le nom d'intel- 
ligence (rUO) '9 6t que plusieurs gnostiques ont prise 
pour le Saint-Esprit , en continuant à la représenter 
sous l'image d'une femme. De ce nombre eât le Juif 
Ekaî, qui a plus d'un trait de ressemblance avec le 
prophète de Samarie. Son nom même (c'est lui sans 
doute qui l'a choisi), est l'expression dû rôle qu'il s'est 

i. Ego sum sermo Dei, ego sum speciosus, egù paracMus, ego 
omnipotens, ego omnia Dei, ib. supr. 

2. ClemenU recognitiones^ Jiv. H. — Iren.^ fiv. I, chap. 90; 

3. Voy. la 2« partie de cet ouvrage, pag. i88 et suiv. 

344 LA KABBALE. 

donné ' • Non seulement, comme nous venons de le dire, 
cet hérésiarque conçoit le Saint-Esprit comme un prin- 
cipe féminin*; mais le Christ n'est à ses yeux qu'une 
force divine^ prenant quelquefois une forme matérielle 
dont il décrit avec de minutieux détails les proportions 
colossales^. Or, nous nous rappelons avoir trouvé dans 
le Zohar une description semblable de la Tète blanche, 
et un autre ouvrage très célèbre parmi les kabbalistes, 
l'Alphabet pseudonyme' de rabi Akiba \ parle de Dieu 
à peu près dans les mêmes termes. A côté de cette 
manière de concevoir le Verbe, l'Esprit saint et en gé- 
néral les couples divins dont se compose le Plérôme , 
nous trouvons aussi dans les souvenirs qui nous res- 
tent du Syrien Bardesanes le prinëipe de la cosmo- 
gonie kabbalistique. Le père inconnu qui habite* au 
sein de la lumière a un fils ; c'est le Christ ou Thomme 
céleste; à son tour le Christ s'unissant à sa compagne, 

4. >DD S«, peut-être aussi »D3 Sm, la force mystérieuse. Epiphan.^ 
19« hérésie. 

5. 76. supr. 

3. n3>py "n nvm«. Voici la traduction d'un passage de ce livre : 
« Le corps de la présence divine (na>3W hv 19U) a une étendue 
a de deux cent trente-six fois dix mille parasak^ à savoir : cent 
« dix-^buit fois dix mille depuis les reins jusqu'en bas, et autant de- 
« puis les reins jusqu'en haut. Mais ces parasah ne ressemblent 
« pas aux nôtres. Chaque parasah divine a mille fois mille coudées ; 
« chaque coudée divine a quatre zareth et une pakne ; chaque za- 
n reth représente la longueur comprise entre les deux exti'émités 
« opposées de l'upivers. » Lettre n, pag. i5 verso, éd. Cracovie de 
1579. 

« 

TROISIÈME PARTIE. 345 

à son épouse qui est le Saint-Esprit (to Trvevfjux), produit 
successivement les quatre éléments , l'air et l'eau , le 
feu et la terre ; en sorte que ces éléments et le monde 
extérieur en général sont ici , comme dans le Sepher 
ietzirahy une simple émanation ou la voix de TEsprit ^ 
Mais pourquoi persisterions-nous à glaner pénible-- 
ment quelques souvenirs épars dans \es^ Actes des Apf^ 
très ou dans les Hymnes de saint Éphrem^ quand nous 
pouvons puiser à pleines mains dans un monument du 
plus grand prix, assez récemment publié dans le texte 
syriaque et traduit en latin par un savant orientaliste : 
nous voulons parler du Code nazaréen ^, cette bible du 
gnosticisme purement oriental. On sait que saint Jé- 
rôme et saint Épiphane font remonter la secte des naza- 
réens jusqu'à la naissance du christianisme '• Ëh bien! 
telle est la ressemblance d'un grand nombre de ses 
dogmes avec les éléments les plus essentiels du sys- 
tème kabbalistique^ qu'en les lisant dans l'ouvrage qui 
vient d'être cité, on croit avoir trouvé quelques va- 
riantes ou quelques fragments égarés du Zohar. Ainsi, 
Dieu y est toujours appelé le roi et le maître de la lu- 

1. Saint-Ephrem, hymne 55, pag. 557. 

2. Codex Nazareus^ 3 vol. 10-4"*, 1815, publié et traduit pax Ma- 
thieu Norberg. 

3. Cette opinion, adoptée par la plupart des théologiens, doit 
remporter sur celle de Mosbeim qui, pour mieux répondre aux ob- 
jections de Toland contre Funité de là foi chrétienne, fait naître la 
secte des nazaréens au ir* siècle. Yoy. Mosfaeim, Indiciœ antiquœ 
christianorum dtsciplinœ, sect. I, chap. 5. 

346 LA KABBALE. 

mière ; il est luirmème la splendeur la plus pure , la 
lumière étemelle et infinie. Il est aussi la beauté , la 
yie, la justice et la miséricorde ^ De lui émanent toutes 
les formes que nous apercevons dans ce monde ; il en 
est le créateur et Taitisan; mais sa propre sagesse et 
sa propre essence , personne ne les connaît ^. Toutes 
les créatures se demandent entre elles quel est son 
nom et se voient fbreées de répondre qu'il n^en a pas; 
Le roi de la lumière, la lumière infinie n'ayant pas de 
nom qu'on puisse invoquer, pas de nature qu'on puisse 
connaihre, on ne peut arriver jusqu'à elle qu'avec un 
oceur pur, une k^e droite et' une foi plèinef d'amour^; 
La gradation par laquelle la doctrine nazaréenne des^ 
cend du souverain être aux dernières limites de la 
création est exactement* la même que dans un passage 
du Zokaf déjà fréquemment cité dans ce travail : ce Les 
« génies, les rois et les créatures célèbrent à l'envi, 
« par des prières et par des hymnes , le roi suprême 

1. Rez summos lucis, splenckH* p\irus, lux magna. Ndn est znen- 
sura, numerus et teruimus ejus spleadori^ luci et majestati. Totns 
est splendor, totus lux, totus pulchritudo, totus vita, totus justitla, 
totus misericordia, etc. Cod. Naz.^ 1. 1, pag. S. 

2. Creator omnium formarum, pulchrarumque artifex, retinens 
verè suse sapientiae, suiqued)tegeiis, née sut manifestus. i&., pag. 7. 

3. Greaturœ omnes tui nominis nesciae. Dicunt reges lucis, se in- 
vicem interrogantes : nomenne sit magnaBlud ? iidemque respon- 
dentes : nomine caret. Quia autem nomine caret, nec fuerit qui 
illias nomen invocet, noscendaeque illius naturae insistât, beati pa- 
cifici qui te agnoverunt corde pure, mentionem tut fecerunt mente 
justâ, fidem tibi intègre affectu habuerunt. Cod, Ntt'z.^ 1. 1, pag. 11. 

TROISIÈME PARTIE. 347 

« éd la lumière dont partent cinq rayons d'un éclat 
(c merveilleux : le premier^ c'est la lumière qui éclaire 
« t^S; les êtres; le second, c'est le souffle suave qui 
« I9S s^nime; le troisième, c'est la voix pleine de dou- 
ce, ceur avec laquelle ils exhalent leur allégresse; le 
(c quatrième, c'est la parole qui les instruit et ie^ élève 
«, à raadre téinoi^aage de leur foi; le cinquième^ c'est 
«. le type de toutes les formes sous lesquelles ils se 
(^ développant, semUables à des fruits qui mûrissent- 
« sous l'a^tio^ du soleil ^ » Il est impossible de ne pas 
reconnaitrei dans ces lignes , que nous nous sommes 
borné à traduire les différents degrés de l'existence 
représentés chez les kabbalistes par la pensée, lé 
souffle ou l'esprit, la voix et la parole. Yoioi, pour 
expriiner la même idée, d'autres images qui ne nous 
sont pas moins familières : avant toute créature était 
la vie cachée en elle-même, la vie éternelle et incom- 
préhensible, sans lumière et sans forme (ferho). De 
son sein naquit l'atmosphère lumineuse (ajar zivo, 
KVT *^^W) qu'on appelle aussi la parole^ le vêtement 
(fW13'?K*p7Q) ou le fleuve symboliquo qui repré- 
sente la Sagesse. De ce fleuve sortent les eaux vives ou 

• 

1. Omnes genii, reges et creaturae, precationi et hymocinsisten- 
tes, célébrant regem summum luois, a qao exeunt quinque radii 
magnifici et insignes : primas, lux qu» illis orta.: socundus, fiJàix& 
suavis qui eis adspirat : tertius dulcedo vocis quÀ exeellant : quar- 
tus verbum oris quod eos erigit et ad confessionem pietatis instituit : 
quintus species formée cujusque, quâ adolesûunt, stcut scde Ihictus. 
16. 8upr,y pag. 9. 

348 LA KABBALE. 

les grandes eaux par lesquelles les nazaréens comme 
les kabbalistes représentent la troisième manifestation 
de Dieu^ Tintelligence ou l'esprit, qui à son tour pro- 
duit une seconde vie, image très éloignée de lapremière^ 
Cette seconde vie appelée Juschamin (1>)Q ou fljû \y^ le 
lieu des formes, des idées), au sein de laquelle a été 
conçue d'abord l'idée de la création dont elle est le type 
le plus élevé et le plus pur; la seconde vie en a en- 
gendré une troisième qu'on appelle le père excellent 
(abatur, ^n^ 2K)> le vieillard inconnu et Vanden du 
monde (senem sui ohtegentem et grandœvum mundi) ^. 
Le Père excellent ayant regardé l'abîme , les ténèbres 
ou ^ les eaux noires , y laissa son image qui , sous le 
nom de Fétahil, est devenue le Démiourgos ou l'archi- 
tecte de l'univers '. Alors commence aussi une inter- 
minable série d'Éons , une hiérarchie infernale et cé- 
leste qui n'a plus aucun intérêt pour nous. Il nous 
suffit de savoir que ces trois vies , ces trois degrés 
qu'on distingue dans le Plérôme, tiennent ici la même 
place que les trois visages kabbalistiques, dont le nom 
même (farsufo, i«<S12fHS) se retrouve dans la bouche 

i. Antequam creaturae omnesexistêre, Ferho dominus existitper 
quem Jor^anus existit. Jordanus dominus vicissime exstitit aqua 
viva, qaad aqua maxima et laeta. Ex aquâ vero vivâ, nos vita exsti- 
timus. i&M 1. 1, pag. 145. 

2. i&., t. n, pag. 311. 

5. Surrexit Abatur et, porta apertà, in aquam nlgram prospexit. 
Fictus autem extemplo ôlius, sui imago, in aquâ istâ nigrâ, et Fe-» 
tahil conformatus fbit. 7&., 1. 1, pag. 308. 

TROISIÈME PARTIE. 349 

de ces sectaires *; et nous pouvons nous arrêter avec 
d*autant plus de confiance à cette interprétation , que 
nous rencontrons également parmi eux les dix Séphi- 
roth, partagées, comme dans le Zohar, en trois attri- 
buts suprêmes et sept inférieurs ^. Quant au singulier 
accident qui a fait naître le Démiourgos et à la géné- 
ration de plus en plus imparfaite des génies subal- 
ternes, ils sont l'expression mythologique de ce prin- 
cipe, d'ailleurs très nettement formulé dans le Gode 
nazaréen, que les ténèbres et le mal ne sont que l'af- 
faiblissement graduel de la lumière divine (caligo ubi 
exstiterat etiam exsiitisse decrementum et détriment 
tum) *. De là le nom de corps ou de matière (Gèv, V3 
et gaf , W\3!) donné au prince des ténèbres ^; et ce nom 
ne diffère pas de celui que porte le même principe 
dans le système kabbalistique (mSvp? les écorces, la 
matière). Les nazaréens reconnaissent aussi deux Adam, 
lun céleste et invisible, l'autre terrestre, qui est le père 
de l'humanité. Ce dernier, par son corps , est l'œuvre 
des génies subalternes, des esprits stellaires ; mais son 
âme est une émanation de la vie divine *. Cette âme 

1. 7&., t. m, pag. 126, Onomasticon. 

i. Ad portam domûs vîtse thronus domino splendoris apte posi- 
tus. Et ibidem «rta habitacula. Parique modo septem vitae procreatae 
fuerunt, quœ a Jukabar Zivœ, (VT "132, la grande splendeur) eaeque 
clarœ suâ specie et splendore supernè veniente lucentes. 76., t. m, p. 61 . 

3. 7&., t.I, pag. 145. 

4. 7&., m, Onomasticon. 

5. 76., 1. 1, pag. 190-200. Ib., p. m et 125. 

350 LA KABBALE* 

qui devait retourner vers son père, dan« les régions 
célestes, a été retenue dans ce monde, séduite par les 
puissances nlalfaisante». Alors , le message ddnt les 
kabbalistes ont changé l'ange Raziel, nos hérétlipies le 
font remplir par Gabriel qui joue d'ailleurs un très 
grand rôle dans leur croyance; c'est lui qtd, pour les 
relever de leur chute et leur ouvrir les voies du féioMr 
au sein de leur pèl^, apporta à nos jp^emiie^ pareMs 
la loi véritable, la parole de vie, propagée myîBtérieu- 
sèment par la tradition, jusqu'à ce que saint Jean-Bap- 
tiste, le vrai prophète selon les nazaréens, la fhfomul- 
gttàt hautement wr les bords du Jourdain ^ Nôûs 
pourrions citer encore d'autres traditions qu^ Ton 
croirait empruntées aux Ifidrasehim et au 'ZohàY '; 
mais il nous suffit d'avoir signalé ce qui a le plus de 
droits à l'attention du philosophe. 

Si après cela nous allions découvrir les mômes prin- 
cipes dans le gnosticisme égyptien, dans les doctrines 
do Basilide et de Yalentin, on n'aurait plus le droit 
d'en faire honneur à la philosophie grecque, ni même 
au nouveau platonisme d'Alexandrie. Et, en effet, dans 
ce qui nous reste des deux célèbres hérésiarques que 
nous venons de nommer, nous pourrions montrer sans 
peine les éléments les plus caractéristiques de la kab- 

i. T. n, P.25-56-HT. 

2. Nous citerons entre autres la manière dont les nazaréens 
expliquent la formation du fœtus et la part qu'ils y font à chacun des 
deux parents, t. n, p. 4i du Codêxnazareus. 

TROISIÈME PARTIE. 351 

bdle, comme Tunité de substance S la formàticm des 
choses, d'abord par la concentraiion, ensuite par l'ex- 
pansion graduelle de la lumière divine ^, la théorie des 
couples et des quatre mondes ', les deux Adam, les 
trois âmes"*, et jusqu'au langage symbolique des nom^ 
bres et des lettres de l'alphabet '• Hais nous n-avosia 
rien à gagner à démontrer cette similitude, car le hvtt 
que nous nous sommes proposé dans cette dernièrepur- 
tie de notre travail, nous croyons l'avoir atteint* Après 
avoir établi antérieurement que les idées métaphycé*^ 
ques qui font la base de la kabbale ne sont pas un 
eînprunt fait à k philosophie grecque; que loin d'ôla^e 
nées soit dans l'école païenne, soit dans l'école jui^re 
d'Alexandrie, elles y ont été importées de la Palestiiie, * 
nous avons prouvé en dernier lieu que 1^ Palestine, ou 
au moins la Judée proprement dite, n'en est pas encore 

1. GoDtinere omnia patrem omnium et extra pleroma esse nihil, 
et id quod extra et id quod iutrà secundùm agnitionem et ignoran- 
tiam. Iren.j H, 4. 

S. Au sommet des choses est le Bytbos ou TinefiEible, du sein du- 
quel sortent par couples tous les Éons qui constituent le Plérôme. 
Mais toutes ces émanations se perdraient dans l'infini, sans une li- 
mite, un vase (5p«c} qui leur donne de la solidité et âe la consistance. 
hen., ib. supr. — Néandre, HisU genêt, du GnostidsrM, article Va* 
lentin. 

S. La matière est le monde le plus infime. Immédiatement au*- 
dessus d'elle est le Démiourgos et les âmes humaines (Olam ietzirah). 
A un degré plus haut, on rencontre les choses spirituelles, icviu|ikaTixot 
(Olam Beriàh), et enfin le Plérôme (Azilouth). /&. mpr. 

4. Voy. Néandre, ouvrt^e ctté^ p. âi9. 

5. Néandre, p. i76, Doctrine de Marcus. 

352 LA KABBALE. 

• 

le berceau; car 9 malgré le mystère impénétrable dont 
elles étaient «entourées chez les docteurs de la synago- 
gue, nous leà trouvons sous une forme, il est vrai, 
moins abstraite et moins pure, dans la capitale infidèle 
des Samaritains et chez les hérétiques de la Syrie. Peu 
importe qu'ici, enseignées au peuple comme fondement 
de la religion, elles aient le caractère des personnifica* 
tions mythologiques ^, tandis que là, devenues le par* 
tage des intelligences d*élite, elles constituent plutôt 
un vaste et profond système de métaphysique ; le fond 
de ces idées demeure toujours le même, rien n'est 
changé dans les rapports qui existent entre elles, ni 
dans les formules dont elles sont revêtues, ni dans les 
^ traditions plus ou moins bizarres qui les accompa- 
gnent. Il nous reste donc encore à rechercher de quelle 
partie, de quelle religion de l'Orient elles ont pu sortir 
pour pénétrer immédiatement dans le judaïsme, et de 
là dans les différents systèmes que nous avons men- 
tionnés. C'est le dernier pas qu'il nous reste à faire 
pour avoir terminé entièrement notre tâche. 

1. Déjà Plotin avait remarqué, avec sa grofondeur habituelle, que 
le gnosticisme en général assimilait les choses intelligibles à la na- 
ture sensible et matérielle : Naturam intelUgibilem in similitudinem 
deducunt sensibilis deteriorisque naturœ. 1"^ Ennéade, liv. IX, ch. 6. 

TROISIÈME Partie. 353 

CHAPITRE V. 

IlAÏ>PORTS DE LA KABBALE AVEC LA RELIGION DÉS CHALDÈENS 

ET DES PERSES. 

S'il existe quelque part, dans les limites où nous de- 
vons maintenant circonscrire nos recherches , un peu- 
ple distingué par sa civilisation aussi bien que par sa 
puissance politique, qui ait exercé sur les Hébreux 
une influence immédiate et prolongée, c'est évidem- 
ment dans son sein que l'on pourra découvrir la solu- 
tion du problème que nous venons de soulever. Eh bien ! 
ces conditions, nous les trouvons remplies, même au- 
delà des exigences de la critique, chez les Chaldéens 
et les Perses, réunis en une seule nation par les armes 
de Cyrus et la religion de Zoroastre* Pourrait-on, en ef- 
fet, imaginer dans la vie d'un peuple un événement 
plus propre à altérer sa constitution morale, à modifier 
ses idées et ses mœurs, que ce mémorable exil, appelé 
la captivité de Babylone? Serait-ce donc impunément 
pour les uns et pour les autres que les Israélites, prêtres 
et laïques, docteurs et gens du peuple, auraient passé 
soixante et dix ans dans le pays de leurs vainqueurs? 
Nous avons déjà cité un passage du Thalmud , où les 
pères de la synagogue reconnaissent formellement que 

leurs ancêtres ont rapporté de la terre de l'exil les 

25 

354 LA KABBALE. 

noms des anges, les noms des mois et même les lettres 
de Talphabet. Or, il n'est guère permis de supposer 
que les noms des mois n'aient pas été accompagnés 
de certaines connaissances astronomiques ^ , probable- 
ment celles que nous avons rencontrées dans le Sépher 
ietzirah, et que les noms des anges aient pu être sé- 
parés de toute la hiérarchie céleste ou infernale, adop- 
tée chez les mages. Aussi n'est-ce pas d'hier qu'on a 
fait la remarque que Satan se montre pour la première 
fois, chez les écrivains sacrés, dans l'histoire du Chal- 
déen Job. Cette riche et savante' mythologie, adoptée 
par le Thalmud, répandue dans les Midraschim, forme 
aussi la partie poétique , et , si je puis me servir de 
cette expression, l'enveloppe extérieure du Zohar. 
Mais ce n'est pas sur ce fait depuis longtemps re- 
connu< que nous voulons insister. Laissant les Chal- 
déens dont nous n'avons aucun monument de quelque 
étendue et d'une entière certitude , qui d'ailleurs ont 
été vaincus moralement et matériellement par les Per- 
ses avant le retour des Hébreux dans la Terre Sainte, 
nous allons montrer^ je ne dis pas les principes les 
plus généraux, mais à peu près tous les éléments de 

1. Je devrais aussi dire astrologiques; car, à partir de cette époque, 
l'influence des astres joue un très grand rôle dans les idées reli- 
gieuses du peuple juif. Le Thalmud reconnaît des jours heureux et 
des jours néfastes ; et, même encore aigourd'hui, les Israélites, quand 
ils veulent se témoigner mutuellement de l'intérêt, dans quelque 
grande circonstance de la vie, se souhaitent une heureuse influence 
de la part des étoiles (3\d Sîd). 

TROISIÈME PARTIE. 355 

la kabbale^ dans le Zend Âvesta et les commentaires 
religieux qui en dépendent. Nous ferons remarquer en 
passant qu'à une époque où l'on est aussi curieux de 
toutes les origines, ce vaste et admirable monument^ 
déjà connu parmi nous depuis plus d'un siècle, n'a 
pas encore rendu à la philosophie historique^ la vérita- 
ble science de l'esprit humain, tous les services qu'elle 
est en droit d'en attendre. Nous n'avons pas la pré- 
tention de combler ce vide ; mais nous espérons rendre 
visible la transmission des idées entre la Perse et la 
Judée, comme nous l'avons déjà fait en partie pour les 
rapports de la Judée avec Alexandrie. 

D'abord, tous les chronologistes, soit juifs ou chré- 
tiens^*, s'accordent à dire que la première délivrance 
des Israélites, retenus captifs en Ghaldée depuis Nabu-^ 
chodonosor ^, a eu lieu durant les premières années du 
règne de Cyrus sur Babylone, de 530 à 536 ans avant 
l'ère chrétienne. C'est dans cette période si limitée 
que se renferment toutes les divergences d'opinion qui 
existent entre eux. Or, si nous croyons aux calculs 

i. Scaliger, Emendatio tempor., p, 576. — Alph. Desvignotes, Chro- 
nologie, t. n, p. 5S2. — Bossuet, Hist. universelle, t. H. — Seder Olam 
Raha, ch. 29, p. 86. — David Ganz, liv. I, année 3392, et liv. H, 3390. 
— Zunz, les Vingt-Quatre Livres de V Écriture-Sainte, table chronolo- 
gique, reproduite dans le tome XVIÏI de la Bible de Cahen. —Pour se 
convaincre de l'accord des chronologistes juifs et chrétiens, il faut 
seulement remarquer que les premiers ont fixé Tavénement du 
Christ à la date conventionnelle de 5760 ans depuis la création. 

2. Esdras,!, 1. 

25. 

356 LA KABBALE. 

d' Anquetil Duperron ^ , Zoroastre ayait déjà commencé 
ea mission religieuse en 549, c'esl^-dire au moins qifa-^ 
torze ans avant le premier retour des captifs hébreux 
dans leur patrie. Il était alors âgé de quarante ans; 
Fépoque la plus brillante de sa vie venait de s'ouvrir^ 
et elle se prolonge jusqu'en 539. C'est pendant ces dix 
années que Zoroastre convertit à sa loi toute la cour 
et tout le royaume du roi Gustasp, que l'on croit être 
Hystape , père de Darius. C'est durant ces dix années 
que la réputation du nouveau prophète va effrayer 
jusqu'aux brahmines de l'Inde^ et que l'un d'entre eux, 
arrivé chez le roi Gustasp, pour confondre ce qu'il 
appelle un imposteur, est obligé de céder, comme tout 
ce qui l'entoure, à l'irrésistible puissance de son ad- 
versaire. Enfin, de 539 à 524, Zoroastre enseigne pu-* 
bliquement sa religion dans la capitale de l'empire 
babylonien qu'il convertit tout entier, en rattachant 
avec prudence ses propres doctrines aux traditions déjà 
existantes ^. Est-il raisonnable de supposer que , té- 
moins d'une telle révolution , retournant dans le pays 
de leurs pères au moment où elle répandait le plus vif 
éclat, par conséquent quand elle devait laisser dans 
leur esprit l'impression la plus forte, les Israélites n'en 
aient emporté aucune trace, au moins dans leurs opi- 
nions et dans leurs idées les plus secrètes? Cette grande 

i. Zend Àvesta^ t. H, Vie de Zoroastre* 

â. Zend Àvesta^ t. U, Vie de Zoroastre^ p. 67. 

TROISIÈME PARTIE. 357 

question de Torigine du mal, que jusque-là le judaïsme 
avait laissée dans Tombre, et qui est pour ainsi dire 
le centre et le point de départ de la religion des Per- 
ses, ne devait-elle pas agir puissamment sur l'imagi- 
nation de ces hommes de l'Orient, accoutumés à tout 
expliquer par une intervention divine, et à remonter, 
pour tous les problèmes pareils^ jusqu'à l'origine des 
choses? On ne pourra pas dire qu'écrasés sous le poids 
de leur malheur, ils sont restés étrangers à ce qui se 
passait autour d'eux sur cette terre de l'exil; l'Écri- 
ture elle-ménw nous les montre avec une sorte de com- 
plaisance , élevés dans toutes les sciences , par consé- 
quent dans toutes les idées de leurs vainqueurs, admis 
ensuite avec eux aux plus hautes dignités de l'empire* 

* 

Tel est précisément le caractère de Daniel, de Zoro- 
babel et de Néhémias ^ dont les deux derniers jouent 
un rôle si actif dans la délivrance de leurs frères. Ce 
n'est pas tout : outre les quarante-deux mille personnes 
qui retournèrent à Jérusalem, à la suite de Zorobabel, 
une seconde émigration, conduite par Esdras, eut lieu 
sous le règne d'Ârtaxerce Longuemain , environ soixante- 
dix-sept ans après la première. Durant cet intervalle, 
la réforme religieuse de Zoroastre avait eu le temps de 
se répandre dans toutes les parties de l'empire baby- 
lonien et de jeter dans les esprits de profondes racines. 

I. Danid^ I» i. ^ Esdras^ I, 2; H, 4. — Josephl ArUiquiL^ liv. XI, 
ch. 4 et 5. 

358 LA KABBALE. 

Enfin, de retour dans leur pays, les juifs demeurent 
toujours, jusqu'à la conquête d'Alexandre le Grand, 
les sujets des rois de Perse; et même après cet événe- 
ment jusqu'à leur entière dispersion, ils semblent re- 
garder comme une seconde patrie ces rives de l'Eu- 
phrate^ autrefois arrosées de leurs pleurs, quand leurs 
regards et leurs pensées se tournaient vers Jérusalem. 
Sous l'autorité à la fois civile et religieuse des chefs de 
la captivité (KUlSi ^^*l)> s'élève la synagogue de Ba- 
bylone qui concourt avec celle de la Palestine à l'or- 
ganisation définitive du judaïsme rabbinique ^ Sur tous 
les points du pays qui leur a donné asile, à Sora, à 
Pombéditah, à Nehardéa^ ils fondent des écoles reli- 
gieuses non moins florissantes que celles de la métro- 
pole. Parmi les docteurs sortis de leur sein, nous cite- 
rons Hillel le Babylonien, mort près de quarante ans 
avant l'avènement du Christ, après avoir été le maître 
de ce Jochanan ben Zachaï, qui joue un si grand rôle 
dans les histoires kabbalistiques rapportées précédem- 
ment. Ajoutons que ces mêmes écoles ont produit le 
Thalmud de Babylone, expression dernière et complète 
du judaïsme. Rien qu'à l'énumération de ces faits, on 
peut déjà prévoir que nulle autre nation n'a exercé 
sur les Juifs une action plus intime que les Perses; que 
nulle puissance morale n'a dû pénétrer dans leur esprit 

i. Jost, Histoire générale des Israélites^ liv. X, ch. 11 et 12. — Le 
même, Histoire dee Israélites depuis les Macchabées^ t. lY, liv. XIV 
tout entier. 

TROISIÈME PARTIE. 359 

plus fortement que le système religieux de Zoroastre 
avec son long cortège de traditions et de commen- 
taires. Mais le doute n'est plus possible aussitôt qu'on 
abandonne ces rapports purement extérieurs, pour 
comparer entre elles les idées qui représentent, chez 
les deux peuples, les résultats les plus élevés et les 
bases mêmes de leur civilisation respective. Cependant, 
afin qu'on ne puisse pas nous soupçonner à l'avance 
de fonder sur des ressemblances isolées et purement 
fortuites l'origine que nous attribuons à la kabbale, 
nous allons^ avant de montrer tous les éléments de ce 
système dans le Zend Avesta^ signaler en peu de mots 
et par quelques exemples l'influence de la religion des 
Perses sur le judaïsme en général. Loin d'être une di- 
gression, cette partie de nos recherches ne sera pas La 
plus faible preuve de l'opinion que nous voulons sou- 
tenir, et je me hâte d'ajouter que mon intention n'est 
pas de parler des dogmes fondamentaux de l'Ancien 
Testament : car, puisque Zoroastre lui-même en appelle 
sans cesse à des traditions plus anciennes que lui, il 
n'est pas nécessaire, il n'est pas même permis, en 
bonne critique, de regarder comme des emprunts faits 
à sa doctrine les six jours de la création, si faciles à 
reconnaître dans les six Gàhahbars ^ , le paradis ter- 

i. Le mot Gdhanhars désigne à la fois les six époqaes de la créa- 
tion et les six fêtes destinées à les rappeler à la mémoire des fidèles 
(M. Bamouf, Commentaire sur leJaçna, p. 300). Pendant la première 
de ces époqaes, Ormuzd à créé le ciel ; pendant la deuxième, il a fait 

360 LA KABBALE. 

restre et la ruse du démon qui, sous là forme du ser- 
pent, vint souffler la révolte dans l'âme de nos pre- 
miers parents % le châtiment terrible et la croissante 
déchéance de ces derniers , obligés , après avoir vécu 
comme les anges, de se nourrir, de se couvrir de la 
dépouille des animaux, d'arracher les métaux au sein 
de la terre, et d'inventer tous les arts par lesquels 
nous subsistons^; enfin, le jugement dernier avec les 

reau; pendant la troisième, la terre; pendant la quatrième, les vé- 
gétaux ; pendant la cinquième, les animaux ; enfin, à la sixième, 
est né l'homme (Anquetil Duperron, Zend Avesta^ 1. 1, 2« part., p. 84). 
Ce système de la création était déjà enseigné avant Zoroastre, par un 
autre prophète mède ou chaldéen, appelé Djemschid (Anquetil Du- 
perron, Vie de Zoroastre, p. 67). 

1. Ormuzd apprend lui-même à son serviteur Zoroastre que lui, 
Ormuzd , avait donné (ou créé) un lieu de délices et d'abondance, 
appelé Eerïené Véedjd. Ce lieu, plus beau que le monde entier, était 
semblable au Béhescbt (le Paradis céleste). Puis Ahrimane fit naître, 
dans le fleuve qui arrosait cet endroit, la Grande Couleuvre, mère de 
l'hiver {Zend Àvesta Vendidctdy t. H, p. 264). Ailleurs, c'est Ahrimane 
lui-même qui saute du ciel sur la terre, sous la forme d'une cou- 
leuvre. C'est lui encore qui séduit le premier homme Meschia et la 
première femme Meschiané. « U courut sur leurs pensées, il renversa 
« leurs dispositions et leur dit : àesX Ahrimane qui a donné l'eau, la 
« terre, les arbres, les animaux. Ce fut ainsi qu'au commencement, 
« Ahrimane les trompa, et, jusqu'à la fin, le cruel n'a cherché qu'à 
« les séduire. Zend Avesta^ t. m, p. 551 et 578). » 

2. « Le Dew, qui ne dit que le mensonge (Ahrimane), devenu plus 
« hardi, se présenta une seconde fois, et leur apporta (au premier 
<x couple) des fruits qu'ils mangèrent, et par là, de cent avantages 
<ic dont ils jouissaient, il ne leur en resta qu'un. » {Ib. supr,) Après 
cela, nos premiers parents, séduits une troisième fois, burent du lait. 
A la quatrième fois, ils allèrent à la chasse, mangèrent la viande des 

TROISIÈME PARTIE. 361 

terreurs qui raccompagnent^ avec la résurrection des 
morts en esprit et en chair*. Toutes ces croyances^ 
on les trouve, il est vrai^ dans le Bout^Dehesch ^ et dans 
le Zend Avesta , sous une forme non moins explicite 
que dans la Genèse; mais, nous le répétons avec une 
conviction parfaite^ c'est beaucoup plus haut qu'il en 
faut chercher la source. Nous ne pouvons pas en dire 
autant du judaïsme rabbinique , beaucoup plus mo- 
derne que la religion de Zoroastre : ici, comme nous 
allons nous en assurer, les traces du parsisme sont de 
la dernière évidence, et nous comprendrons sur-le- 
champ quel jour peut en rejaillir sur l'origine de la 

aDimaux cpi'ils venaient de tuer, et se firent des habits de leurs 
peaux : c'est le Seigneur faisant des tuniqueâ de peau à Adam et à 
Eve. Ensuite ils découvrent le fer, se font une hache avec laquelle ils 
coupent des arbres pour se construire une tente ; enfin ils s'unissent 
charnellement, et leurs enfants héritent de leurs misères» {Ib. supr,) 

4. Au jour de la» résurrection, l'âme reparaîtra d'abord; elle recon- 
naîtra son corps; tous les hommes se reconnaîtront. Ils seront di- 
visés en deux classes, les justes et les darwands (les méchants). Les 
justes iront au Gototmah (le paradis) ; les darwands seront de nou- 
veau précipités dans le douzakh (l'enfer). Pendant trois jours, les 
premiers goûteront, en corps et en âme, les jouissances du paradis; 
les autres souffriront de la même manière les peines de Tenfer. En- 
suite les morts seront purifiés, il n'y aura plus de méchants : « Tous 
« les hommes seront unis dans une même œuvre. Dans ce temps- 
ci là, Ormuzd , ayant achevé toutes les productions, ne fera plus 
« rien. Les morts ressuscites jouiront du même repos. » C'est ce 
qu'on pourrait appeler la septième époque de la création, ou le sab- 
bat des Parses. (Zend Àvesta^t. U. p. 414) 

2. Après le Zend Avesta^ le Boun-Dehesch est le plus ancien livre 
religieux des Parses. (Zend Avesta^ t. m, p. 537) 

362 LA KABBALE. 

kabbale, si nous nous rappelons que les plus anciens 
maîtres de cette science mystérieuse sont également 
comptés parmi les docteurs de la Mischna et les pères 
les plus vénérés de la synagogue. 

Si, à côté des plus sages maximes sur l'emploi de la 
vie^ des idées les plus consolantes sur la miséricorde 
et la justice divine, on trouve souvent, dans le judaïsme, 
des traces de la plus sombre superstition, il faut sur- 
tout en chercher la cause dans Tellroi qu'il inspire par 
sa démonologie. Telle est, en effet, la puissance qu'il 
abandonne aux esprits malfaisants (OH^if, rfWTi) que 
l'homme, à tous les instants de son existence, peut se 
croire entouré de ces ennemis invisibles, non moins 
acharnés à la perte de son corps qu'à celle de son âme. 
Il n'est pas encore né, que déjà ils l'attendent près de 
son berceau pour le disputer à Dieu et à la tendresse 
d'une mère; à peine a-t-il ouvert les yeux sur ce 
monde, qu'ils viennent assaillir sa tète de mille périls, 
et sa pensée de mille visions impures. Enfin , malheur 
à lui, s'il ne résiste pas toujours ! car, avant que la vie 
ait complètement abandonné son corps, ils viendront 
s'emparer de leur proie ^ . Eh bien I dans toutes les idées 
de ce genre, il y a une similitude parfaite entre la tra- 

i. Pour toutes ces traditions, nous renverrons à deux recueils très 
populaires; l'un, écrit en hébreu, est le Chandelier lumineux (n"naQ 
nï^on) ; l'autre, en jargon hébraïco-teutonique , s'adresse particu- 
lièrement aux femmes, sous ce titre fastueux : Venez et Voyez (a^^NST 

TROISIÈME PARTIE. 363 

dition juive et le Zend Avesta. D'abord, d'après ce deiv 
nier monument , les démons ou les dews, ces enfants 
d'Ahrimane et des ténèbres, ne sont pas moins nom- 
breux que les créatures d'Ormuzd ; il y en 9. de plus de 
mille espèces, ils se présentent sous toutes les formes, 
ils parcourent la terre en tous sens pour répandre chez 
lés hommes la maladie et la faiblesse ^ « Quel est, de- 
ce mande Zoroastre à Ormuzd, quel est le lieu où sont 
« les dews mâles, où sont les dews femelles^ où les 
u dews courent en foule de cinquante côtés, décent, de 
w mille, de dix mille côtés, enfin de tous les côtés ' ?... 
x( Anéantissez les dews qui affaiblissent les hommes et 
« ceux qui produisent les maladies, qui enlèvent le 
(( cœur de l'homme, comme lèvent emporte les nuées*.» 
Voici maintenant en quels termes le Thalmud s'exprime 
sur le même sujet : « Aba Benjamin a dit : Aucune 
« créature ne pourrait subsister devant les esprits mal* 
« faisants^ si l'œil avait la faculté de les voir. Abal 
u ajoute : Us sont plus nombreux que nous et nous en-^ 
« tourent comme on voit un champ entouré d'une clô- 
(( ture. Chacun de nous> dit notre maître Houna^ en a 
(c mille à sa gauche et dix mille à sa droite. Quand nous 
« nous sentons pressés dans une foule, cela vient de 
« leur présence ; quand nos genoux fléchissent sous 
K notre corps^ eux seuls en sont la cause; quand il nous 

i. Zend Av., t. H, pag. 255 ; t. III, pag. 158. 
2. Vendidad sodé, t. H, du Zend, ad„ p. 525. 
5. Zend Av., H, pag. et 145. 

364 LA KABBALE. 

u semble qu'on a brisé nos membres, c'est encore à 
« euxqu'il faut attribuer cette souffrance *.» « Les dews, 
(( dit le Zend Âvesta, s'unissent l'un à l'autre et se re- 
« produisent à la manière des hommes^. » Mais ils se 
multiplient également par nos propres impuretés, par 
les actes honteux d'une débauche solitaire et les dérè- 
glements même involontaires que provoque durant le 
sommeil un songe voluptueux'. Selon le Thalmud, il 
y a trois choses par lesquelles les démons ressemblent 
aux anges, et trois autres par lesquelles ils ressem* 
blent aux hommes : comme les anges, ils lisent dans 
l'avenir, portent des ailes et volent, en un instant, 
d'une extrémité à l'autre de la terre : mais ils mangent, 
ils boivent et se reproduisent à la manière des hom- 
mes ^. De plus, ils ont tous pour origine les rêves las- 
cifs, qui troublaient les nuits de notre premier père, 
pendant les années qu'il a passées dans la solitude ', 
et aujourd'hui encore, chez ses descendants, la même 
cause engendre les mêmes efTets ^. De là^ chez les Juifs 

1. Traité Berachoth, fol. 6 recto. Un autre docteur va jusqu'à ac- 
cuser les démons d'user par le frottement de leurs mains les vê- 
tements des rabbins, imn n^sino iSn ]33tt K^^n ^an. ib. 

2. Zend Av., t. n, pag. 336. 

3. Un dew appelé Eschem dit lui-même que, dans ce cas, il con- 
çoit comme une femme qui a eu commerce avec quelqu'un. Zend 
Av., t. n, pag. 408, Vendidad sodé. 

4. Ce passage a été traduit en latin par Buxtorf, dans son Lexieon 
Thalmudicum, p. 9339. 

5. Ib. supr. 

6. Voy, dans le nnan mmS KW nï^p pag. iQB verso de Tédit. 

taOlSIÈllE t»AftTlE* 365 

comme chez les Parses, certaines formules de prière 
dont la vertu est de prévenir ce malheur * . Enfin^ ce 
sont les mêmes fantômes, les mêmes terreurs qui les 
assiègent, les uns et les autres, à leurs derniers in- 
stants. A peine Thomme est-il mort, disent les livres 
Zends, que les démons viennent l'obséder et l'interro- 
ger*. Le Daroudj (le démon) Nésosch arrive, sous la 
forme d'une mouche, se place sur le mort et le frappe 
cruellement'; ensuite, lorsque l'âme séparée du corps 
arrive près du pont Tchinevad qui sépare notre monde 
du monde invisible, elle est jugée par deux anges dont 
l'un est Mithra, aux proportions colossales, aux dix 
mille yeux, et dont la main est armée d'une massue^. 
Les rabbins, en conservant le même fond d'idées, ont 
su le rendre plus effrayant encore, (c Lorsque l'homme, 
« discQlrils, au moment de quitter ce monde, vient à 
(c ouvrir les yeux, il aperçoit dans sa maison une lueur 
f< extraordinaire et devant lui l'ange du seigneur, vêtu 
(c de lumière, le corps tout parsemé d'yeux et tenant à 
« la main une épée flamboyante; à cette vue, le mou- 
ce rant est saisi d'un frisson qui pénètre à la fois son 

d'Amsterdam, un extrait fort curieux de Babi Mena'hem le babylo- 
nien. 

1. Zend. Av., t. n, pag. 408. — Kitzofjir^ édit. dtée dans la note 
précédente, pag. 92 verso et pag. 45 recto. 

2. Zend Av., t. H, pag. 164. 
5. Zend Av., t. Il, pag, 516» 

4. Zend Av., t. n, pag. 114, 131. -^ Ib. t. m, pag. 205, 206, 211* 
zzz. 

366 LA KABBALE» 

i( esprit et son corps. Son âme fuit successivement 
(c dans tous ses membres, comme un homme qui vou- 
(( drait changer de place. Mais voyant qu'il est impos^ 
(( sible d'échapper, il regarde en face celui qui est là 
« devant lui et se met tout entier en sa puissance. 
(c Alors, si c'est un juste, la divine présence se montre 
(c à lui et aussitôt l'âme s'envole loin du corps \ » A 
cette' première épreuve en succède une autre que l'on 
appelle la question ou l'épreuve du tombeau (tÛl3TI 
^pn)^- (c A peine le mort estnil enfermé dans le s&* 
(Y pulcre, que l'âme vient de nouveau s'unir à lui, et 
« en ouvrant les yeux^ il voit à ses côtés deux anges, 
(f venus pour le juger. Chacun d'eux tient à la main 
er deux verges de feu (d'autres disent des chaînes de 
(( fer), et l'âme et le corps sont jugés en môme temps 
K pour le mal (Qu'ils ont fait ensemble. Malheur à 
i< l'homme s'il est trouvé coupable, car personne ne le 
« défendra! Au premier coup dont on le frappe, tous 
K ses membres sont disloqués; au second, tous ses o&- 
K sements sont rompus. Mais aussitôt son corps est re- 

1. ZohaTy Z^ part., sect. ^VJ, pag. 426 verso, éd. Amsterdam. En 
prenant le fond de œ taUeau dans le Zohttr, nous y avons joint 
quelques détails empruntés du Kitzour^ pag. 20 et 21. 

2. D'après les kabbalistes, ces épreuves sont au nombre de sept : 
i^ la séparation de Tâme et du corps ; ^ la récapitulation des actes 
de notïe vie ; 3° le moment de la sépulture ; 4° l'épreuve ou le juge- 
ment du tombeau ; 5<* le moment où le mort encore animé par l'es- 
prit vHal (V5I3)« sent ta morsure des vers ; 6"^ les châtiments de l'en- 
fer ; 7*» la métempsycose. Zohar, Ib, supr. 

TROISIÈME PARTIE. 307 

« construit et le supplice recommence ^ « Ces tradi- 
tions doivent avoir à nos yeux d'autant plus de prix 
qu'elles sont empruntées presque littéralement au Zo-^ 
har d'où elles ont passé dans les écrits purement rab- 
biniques et dans les recueils populaires. A ces croyan* 
ces nous pouvons ajouter une foule d'usages et de pra- 
tiques religieuses, également commandés par le Thaï-* 
mud et par le Zend Âvesta. Ainsi le Parse, après avoir, 
le matin, quitté son lit, ne peut faire quatre pas avant 
d'avoir passé autour de ses reins la ceinture sacrée, 
appelée Kosti ^ ; sous prétexte que pendant la nuit, il 9. 
été souillé par le contact des démons^ il ne peut toucher 
aucune partie de son corps avant de s'être jusqu'à trois 
fois baigné les mains et le visage'. On trouvera, chez 
l'observateur de la loi rabbinique, les mêmes devoirs 
appuyés sur la même raison * ; seulement le Kosti est 
remplacé par un vêtement d'une autre forme*. Le dis- 
ciple de Zoroastre et le sectateur du Thalmud se croient 

1. Mêmes passages du Zokar et du Kitzour. 

2. Zend Av.^ t. U, pag. 409, Vendidad sodé. 

5. Thom. Hyde, relig. veterum Persarum, pag. 463 et 477. 

4. Orach Chaïm^ pag. 54. La môme chose est recommandée par 
les kabbalistes. Selon ces derniers, Tâme supérieure nous aban- 
donne durant le sommeil et il ne nous reste alors que Fâme vitale, 
incapable de défendre le corps des esprits impurs et des émanar- 
tions de la mort. Zohar, !'• part., sect. 3U?>n. — Voyez aussi le 
Thd,\nmd,Traité du Sabbat^ chap. 8. 

5. Ce vêtement appelé Quatre^oim (m5)3D ya'^K) est un carré 
long, percé au milieu d*une ouverture par laquelle on passe la tète, 
et revêtu aux quatre coins> de houppes de laine appelées Tzitzith. 

368 LA KABBALE. 

également obligés de saluer la lune, dans son premier 
quartier, par des prières et des actions de grâces ^ • Les 
pratiques par lesquelles on éloigne d'un mort ou d un 
nouveau-né les démons qui cherchent à s'en emparer, 
sont chez tous deux à peu près les mêmes '• L'une et 
l'autre, portant, si je puis»m'exprimer ainsi, la dévo- 
tion elle-même jusqu'à la profanation, ont des prières 
et des devoirs religieux pour tous les instants , pour 
tous les actes, pour toutes les situations de la vie phy- 
sique conune pour toutes celles de la vie morale '; aussi, 
quoique la matière ne soit pas encore près de nous faire 
défaut, est-il temps que ce parallèle touche à sa fin. Mais 
la bizarrerie, l'excentricité même des faits que nous 

i. Zend Av., t. UI, pag. 313. Cet usage subsiste encore aujour- 
d'hui sous le nom de Sanctification de la lune. (naaSn WlT^p). 

2. Gliez les Parses, lorsqu'une femme vient d'accoucher, on en- 
tretient dans sa chambre, pendant trois jours et trois nuits , une 
lampe ou un feu allumé. Zend Av., t. m, pag. 565. — Th. Hyde^ ouvr. 
cité, pag. 445. Chez les juifs le même usage est observé à la mort 
d'une personne. On entretient alors ce qu'on appelle une lampe per- 
pétuelle (viDr\ 13 ). Quant aux cérémonies dont ie but est d'éloi- 
gner du nouveau-né le démon LiUth, elles sont bien autrement 
compliquées. Mais on en trouvera la raison et la description dans le 
livre de Raziel. 

3. On trouvera dans le recueil de litanies appelées leschts sadés^ 
des formules de prières que le Parse est obligé de réciter au mo- 
ment de se couper les ongles, avant et après les fonctions natu- 
relles, avant de remplir le devoir conjugal. Zend. Av., t. ni, p. ii7, 
i20, 121, 123, 124. Des prières semblables sont ordonnées aux 
juii^ dans les mômes circonstances. Yoy. Joseph Karo, Schoulchan 
Arouchy pag. 2 hddh nu nanan et le Kitzour, pag. 32 ^ar^ay 

•ai Vf 

TROISIÈME PARTIE. 369 

venons de recueillir ne donne que plus de certitude à la 
conséquence que nous en tirons; car ce n'est pas assu- 
rément dans des croyances et des pratiques de ce genre 
que Ton peut invoquer les lois générales de l'esprit 
humain. Nous pensons donc avoir démontré que la re- 
ligion, c'est-à-dire la civilisation tout entière des an- 
ciens Perses a laissé des traces nombreuses dans toutes 
les parties du judaïsme : dans sa mythologie céleste, 
représentée par les anges ; dans sa mythologie infernale 
et enfin dans les pratiques du culte extérieur. Croirons- 
nous à présent que sa philosophie, c'est-à-dire la 
kabbale, ait seule échappé à cette influence? Cette opi- 
nion est-elle probable, quand nous savons que la tra- 
dition kabbalistique s'est développée de la même ma- 
nière, dans le même temps, et s'appuie sur les mêmes 
noms que la loi orale ou la tradition thalmudique? Mais 
à Dieu ne plaise que dans un sujet aussi grave, nous 
puissions nous contenter, quelque fondée qu'elle soit, 
d'une simple conjecture. Nous allons prendre un à un 
tous les éléments essentiels de la kabbale et montrer 
leur parfaite ressemblance avec les principes métaphy- 
siques de la religion de Zoroastre. Cette manière de 
procéder, si elle n'est pas la plus savante, devra par- 
raître au moins la plus impartiale. 

1"" Le rôle que VEn-soph^ l'infini sans nom et sans 
forme, remplit dans la kabbale, est donné par la théo- 
logie des mages au temps éternel (Zervane Akéréne) , 

24 

370 LA KABBALE. 

et d'autres disent i lespace sans limites ^ Or, nous 
ferons remarquer sur-le-champ que le nom de l'espace 
ou du lieu absolu (DIpD^ makôm) est devenu chez les 
Hébreux le nom même de la divinité. De plus, ce pre- 
mier principe , cette source unique et suprême de 
toute existence, n'est qu'un dieu abstrait sans action 
directe sur les êtres , sans commerce efficace avec le 
monde , par conséquent sans forme appréciable pour 
nous : car le bien et le mal, la lumière et les jténèbres 
existent également , sont encore confondus dans son 
sein^. D'après la secte des zervanites, dont l'opinion 
nous a été conservée par un historien persan *, le prin- 
cipe dont nous venons de parler, Zervâne ne serait 
lui-même, comme la Couronne chez les kabbalistes, 
que la première émanation de la lumière infinie. 

2'' On reconnaîtra sans effort le Meïmra des traduc- 
teurs chaldéens, dans ces mots par lesquels Ormuzd 
lui-même définit l'Honover ou la parole créatrice : 
ce Le pur, le saint, le prompt Honover, je vous le dis 
« clairement, ô sage Zoroastre! était avant le ciel, 

1. Anquetil Duperron, dans les Mémoires de V Académie des In- 
scriptions, t. XXXVn, pag. 584. 

2. Tom. n du Zend Av. Vendidad. — 16., t. UI, Trad. du Boun- 
Dehesch. Dans ce livre, Ormuzd et Ahrimane sont appelés un seul 
peuple du temps sans bornes. 

5. Sharistani, ap. Thom, Hyde de veter. Pers. relig. pag. 297. Al- 
téra magorum secta sunt Zervanitae qui asserunt lucem produxisse 
personas ex Luce, quse omnes erant spirituales, luminosse, domina- 
les. Sed quod harum maxima persona, oui nomen Zervan, dubita- 
vit de re aliquâ, ex istâ dubitatione emersit Satanas. 

TROISIÈME PARTIE. 371 

« avant Teau , avant la terre , avant les troupeaux , 
c< avant les arbres, avant le feu, fils d'Ormuzd, avant 
i< l'homme pur, avant les dews, avant tout le monde 
« existant, avant tous les biens. » C'est par cette même 
parole qu'Ormuzd a créé le monde, c'est par elle qu'il 
agit et qu'il existe * . Mais elle n'est pas seulement an- 
térieure au monde; quoique donnée de Dieu^ comme 
disent les livres zends', elle est éternelle comme lui ; 
elle remplit le rôle de médiateur entre le, temps sans 
bornes et les existences qui s'écoulent de son sein. 
Elle renferme la source et le modèle de toutes les per- 
fections, avec la puissance de les réaliser dans les 
êtres *• Enfin, ce qui achève de lui donner toute res- 
semblance avec le verbe kabbalistique , c'est qu'elle a 
un corps et une âme, c'est-à-dire qu'elle est à la fois 
esprit et parole. Esprit, elle n'est rien moins que l'âme 
d'Ormuzd, comme ce dernier le dit lui-même expres- 
sément ^ ; parole ou corps, c'est-à-dire esprit devenu 
visible, elle est en même temps la loi et l'univers *. 
S"" Nous trouvons dans Ormuzd quelque chose de 

1. Zend Av., t. Il, p. 158. 

2. Mémoires de VÀcadém. des Inscript., t. XXXVII, pag. 620. 

3. Ib, supr. Voici les propres paroles de Fauteur : « L'honover, 
« dans ropinion de Zoroastre, renferme la source et le modèle de 
« toutes les perfections des êtres, la puissance de les produire, et il 
« ne s'est manifesté que par une sorte de prolation de la part du 
« temps sans bornes et de celle d'Ormuzd. » 

4. Zend Av., t. Il, pag. 418. 

5. Zend Av., t. m, pag. 323 et 595. 

24. 

372 LA KABBALE. 

tout à fait semblable à ce que le Zohar appelle une 
personne ou un visage (Pltlî^lS)- H est, en effet, la plus 
haute personnification de la parole créatrice, de cette 
parole excellente dont on a fait son âme. Aussi faut-il 
chercher en lui, plutôt que dans le principe suprême, 
dans le temps éternel, la réunion de tous les attributs 
que Ton donne ordinairement à Dieu et qui en sont la 
manifestation , c'est-à-dire , dans le langage oriental , 
la lumière la plus brillante et la plus pure. « Au com- 
« mencement, disent les livres sacrés des Parses, Or- 
« muzd, élevé au-dessus de tout, était avec la science 
« souveraine , avec la pureté , dans la lumière du 
« monde. Ce trône de lumière (îTSD^^D)? ce lieu habité 
(c par Ormuzd , est ce qu'on appelle la lumière pre- 
(( mière ^ » Il renferme en lui, ainsi que l'homme cé- 
leste des kabbalistes, la vraie science, l'intelligence à 
son plus haut degré, la grandeur, la bonté, la beauté, 
l'énergie ou la force, la pureté ou la splendeur; enfin, 
c'est lui qui a créé , ou du moins qui a formé et qui 
nourrit tous les êtres ^. Sans doute on ne peut rien 
conclure de ces qualités elles-mêmes et de leur res- 
semblance avec les Séphiroth. Mais on ne peut s'empê- 
cher de remarquer qu'elles sont toutes réunies dans 
Ormuzd dont le rôle, par rapport à l'infini, au temps 
et à l'espace sans bornes, est le même que celui d'A- 

1. Zend Av., t. ffl, pag. 343. 

2. Yoy. M. Eugène Burnouf, Commentaire sur le Jaçna, l" chap. 
jusqu'à la pag 146. 

TROISIÈME PARTIE. 373 

dam Kadmon par rapport à TEnsoph. Et même^ si nous 
en croyons Thistorien que nous avons déjà cité, il y 
avait chez les Perses une secte fort nombreuse aux yeux 
de laquelle Ormuzd, c'était la volonté divine, manifestée 
sous une forme humaine et tout éblouissante de lu- 
mière * . Il est vrai aussi que les livres zends ne s'ex- 
pliquent pas sur l'acte par lequel Ormuzd a produit le 
monde, sur la manière dont il est sorti lui-même ainsi 
que son ennemi du sein de l'Eternel, et enfin sur ce qui 
constitue la substance première des choses'. Mais Dieu 
une fois comparé à la lumière^ la cause efficiente du 
monde subordonnée à un principe supérieur, l'uni- 
vers considéré comme le corps de la parole invisible, il 
n'est guère possible qu'on n'arrive pas à regarder tous 
les êtres comme des mots isolés de cette éternelle pa- 
role ou comme des rayons épars de cette lumière infi- 
nie. Aussi avons-nous remarqué que le panthéisme 
gnostique se rattache plus ou moins au principe fonda- 
mental de la théologie des Parses '. 

i. Cette secte est celle des Zerdusthiens. Voici leur opiniou, rap- 
portée par Sharistaoi dans la traduction latine de Thom. Hyde {de 
vet. Pers. relig.^ pag. 298) : et postquam effluxissent 5000 anni, 
transmisisse voluntatem suam in forma lucis fulgentis compositae 
in figuram humanam. 

â. Ils disent qu'Ormuzd et Ahrîmane ont été donnés de Zervan , 
le temps étemel ; qu*Ormuzd a donné le ciel, la terre et toutes ses 
productions. Mais nulle part le sens de ce mot important n'est clai- 
rement déterminé, 

5. Cependant il n'est pas sans importance d'observer que dans le 
Zend Avesta ( t. H, p. 180), Ormuzd est appelé le corps des corps. Ne 

374 LA KABBALE. 

V" D'après les croyances kabbalistiques, comme d'a- 
près le système de Platon, tous les êtres de ce monde 
ont d'abord existé dans le monde invisible, sous une 
forme beaucoup plus parfaite ; chacun d'eux a dans la 
pensée divine son modèle invariable qui ne peut se 
montrer ici-bas qu'à travers les imperfections de la mar 
tière. Cette conception, où le dogme de la préexistence 
est confondu avec le principe de la théorie des idées, 
nous la trouvons également dans le Zend Âvesta, sous 
le nom de ferouër. Voici comment ce nom est expliqué 
par le plus grand orientaliste de nos jours : « On sait 
a que par ferouër les Parses entendent le type divin de 
u chacun des êtres doués d'intelligence , son idée dans 
« la pensée d'Ormuzd, le génie supérieur qui l'inspire 
« et veille sur lui. Ce sens est établi tout à la fois par 
« la tradition et par les textes \ » L'interprétation d'An- 
quetil-Duperron est parfaitement d'accord avec celle-- 
ci ^y et nous ne rapporterons pas tous les passages du 
Zend Âvesta qui la confirment. Nous aimons mieux si- 
gnaler sur un point particulier de cette doctrine, entre 

seraitrce pas la substance des substances, le fondement (tidO ^^ 
kabbalistes ? M. Burnouf cite aussi un commentaire peblvi très an- 
cien, où nous voyons, comme dans le Sépher ietziroh et le Zohar, 
les deux mondes représentés dans le symbole d'un cbarbon em- 
brasé ; lé monde supérieur, c'est la flamme, et la nature visible, la 
matière enflammée. Comment, sur le Jaçna^ pag. 172. 

1. Comment, sur le Jaçna^ pag. 270. 

2. Voyez le Précis raisonné du Systems théologique de Zoroastre, 
Zend Av., t. III, pag. 593 et les Mémoires de V Académie des Inscript. y 
t. XXXYD, pag. 623. 

TROISIÈME PARTIE. 375 

les kabbalistes et les disciples de Zoroaiistre, une coïn- 
cidence très remarquable. Nous nous rappelons ce 
magnifique passage du Zohar où les âmes, au moment 
d'être envoyées sur la terre, représentent à Dieu com- 
bien elles vont souffrir éloignées de lui; combien de 
misères et de souillures les attendent dans notre monde : 
eh bien ! dans les traditions religieuses des Parses, les 
férouërs font entendre les mêmes plaintes et Ormuzd ' 
leur répond à peu près comme Jéhovah à ces âmes af- 
fligées de quitter le ciel. Il leur dit qu'ils sont nés pour 
la lutte, pour combattre le mal et le faire disparaître 
de la création; qu'ils ne pourront jouir de l'immorta- 
lité et du ciel que lorsque leur tâche aura été remplie 
sur la terre * . « Quel avantage ne retirez-vous pas de ce 
« que, dans le monde, je vous donnerai d'être dans des 
« corps! Combattez, faites disparaître les enfants d'Abri- 
« mane; à la fin je vous rétablirai dans votre premier 
« état et vous serez heureux. A la fin je vous remettrai 
« dans le monde, vous serez immortels, sans vieillesse, 
« sans mal'. » Un autre trait qui nous rappelle les 
idées kabbalistiques, c'est que les peuples ont leurs 
férouërs comme les individus; c'est ainsi que le Zend 
Avesta invoque souvent le ferouër de l'Iran, du pays 
où la loi de Zoroastre a été reconnue pour la première 
fois. Du reste, cette croyance que nous rencontrons 

1. Mém. de VAcad. des Inscript., t. XXXVII, pag. 640. 

2. Zend Av., l. II, pag. 550. 

376 LÀ KABBALE. 

également dans les prophéties de Daniel % était proba- 
blement déjà très répandue chez les Ghaldéens, avant 
leur fusion politique et religieuse avec les Perses. 

5"" Si la psychologie des kabbalistes a quelque res- 
semblance avec celle de Platon, elle en a encore davan- 
tage avec celle des Parses, telle qu'on la trouve ensei- 
gnée dans un recueil de traditions fort anciennes, 
reproduit en grande partie par Anquetil-Duperron , 
dans les Mémoires de l'Académie des Inscriptions ^.Rap- 
pelons-nous d'abord que, d'après les idées kabbalisti- 
ques, il y a dans l'âme humaine trois puissances par- 
faitement distinctes l'une de l'autre, et qui ne demeurent 
unies que pendant notre vie terrestre ; au degré le plus 
élevé est l'esprit proprement dit (nQ\yj)^ pure éma- 
nation de l'intelligence divine, destinée à rentrer dans 
sa source et que les souillures de la terre ne peuvent 
pas atteindre : au degré le plus bas, immédiatement au- 
dessus de la matière est le principe du mouvement et 
de la sensation, l'esprit vital (\^£U) dont la tâche expire 
sur les bords de la tombe ; enfin entre ces deux extrêmes 
vient se placer le siège du bien et du mal, le principe 
libre et responsable, la personne morale (ni*l)*. Nous 
devons ajouter qu'à ces trois éléments principaux, plu- 
sieurs kabbalistes et quelques philosophes d'une grande 

1. Ghap. X, V. lOetseq. 

2. Tom. XXXVn, pag. 646-648. 

3. Voy. La 2" partie, Gbap, m, Opinion des kabbalistes sur Vdme 
humaine. 

TROISIÈME PARTIE. 377 

autorité dans le judaïsme^ en ont ajouté deux au- 
tres dont Tun est le principe vital, séparé du principe 
de la sensation, la puissance intermédiaire entre 1 ame 
et le corps (H^n); l'autre est le type, ou, si Von veut, 
ridée qui exprime la forme particulière de l'individu 
(nTn% dSsî, KlûJin). Cette forme descend du ciel 
dans le sein de la femme au moment de la conception, 
et s'envole trente jours avant la mort. Ce qui la rem- 
place durant ce temp&-là, n'est plus qu'une ombre 
informe. Or, telles sont précisément les distinctions 
établies dans l'âme humaine par les traditions théolo- 
giques des Parses. Le type individuel sera reconnu 
sans peine dans le Ferouër qui, après avoir existé pur 
et isolé dans le ciel, est obligé, comme nous l'avons vu 
plus haut, de se réunir au corps. Le principe vital, 
nous le retrouvons d'une manière non moin$ évidente 
dans le Djan dont le rôle, dit l'auteur que nous avons 
pris pour guide, est de conserver les forces du corps 
et d'entretenir l'harmonie dans toutes ses parties. Ainsi 
que la 'Hàiah des Hébreux, il ne participe pas au mal 
dont l'homme se rend coupable; il n'est qu'une sorte 
de vapeur légère qui s'élève du cœur et doit, après la 
mort, se confondre avec la terre. VAkko est au contraire 
le principe le plus élevé. Il est au-dessus, comme le 
principe précédent est au-dessous du mal. C'est une 

1. Moïse Corduero, dans son livre intitulé le Jardin des Gre- 
nades (a^anai dt"^s). — Voyez aussi Rab. Saadiah dans son livre 
des Croyances et des Opinions^ sect. YI, chap. 2. 

378 LA KABBALE. 

sorte de lumière veirae du ciel et qui doit y retourner, 
quand notre corps sera rendu à la poussière. C'est Tin- 
telligence pui'e de Platon et des kabbalistes, mais res- 
treinte à la connaissance de nos devoirs, à la prévision 
de la vie future et de la résurrection , en un mot, la 
conscience morale. Vient enfin l'âme proprement dite, 
ou la personne morale, une malgré la diversité de ses 
facultés et seule responsable de nos actions devant la 
justice divine ^ Une autre distinction beaucoup moins 
philosophique, mais également admise par les livres 
zendsy c'est celle qui, faisant l'homme à l'image de 
l'univers, reconnaît dans la conscience humaine deux 
principes d'action entièrement opposés, deux kerdars^ 
dont l'un, venu du ciel, nous porte vers le bien; tandis 
« que l'autre, créé par Âhrimane, nous entraîne à faire 
le mal'. Ces deux principes, qui cependant n'excluent 
pas la liberté, occupent une très grande place dans le 
Thalmud et dans la kabbale, où ils sont devenus le bon 
et le mauvaiê désir (STlfl ^T, ym ^T); peut-être 
aussi le bon et le mauvais ange. 

6* La conception même d'Ahrimane , malgré son 

1. L*ânie proprement dite, ou la personne morale , se compose 
elle-même de trois facultés : 1<» le principe de la sensation; 2<» le 
Roé ou rintelligence proprement dite ; 3® le RoUan qui paraît tenir 
à la fois du jugement et de Timagination. Gefi trois facultés sont 
inséparables et ne forment qu'une seule àme. Du reste, j'avoue que 
cette partie de la psychologie des Parses m'a semblé très obscure 
dans le mémoire d'Anquetil. 

2. Mém, de VAcad. des Insfcrip., passage cité. 

TROISIÈME PARTIE. 379 

caractère pi^remeat mythologique, a été conservée 
dans les doctrines de la kabbale; car les ténèbres et 
le mal sont personnifiés dans Samaël , comme la lu- 
mière divine est représentée dans toute sa plénitude 
par rhomme céleste. Quant à l'interprétation métaphy- 
sique de ce symbole, à savoir que le mauvais principe 
c'est la matière, ou, comme disent les kabbalistes, 
Técorce , le dernier degré de l'existence , on pourrait 
la trouver sans aucune violence dans la secte des zer- 
dustiens , qui établissait entre la lumière divine et le 
royaume des ténèbres le même rapport qu'entre un 
corps et son ombre ^ . Mais un autre fait encore plus 
digne de notre attention , car il n'existe pas ailleurs y 
c'est qu'on trouve dans les parties les plus anciennes 
du code religieux des Parses , cette opinion kabbalis- ' 
tique que le prince des ténèbres, que Samaël, perdant 
la moitié de son nom, deviendra, à la fin des temps, 
un ange de lumière et rentrera, avec tout ce qui était 
maudit, dans la grâce divine. « Cet injuste, cet 
« impur, dit un passage du Yaçna^ ce roi ténébreux 
i< qui ne comprend que le mal; à la résurrection, il 
(( dira l'Avesta; exécutant la loi, il l'établira même 
(( dans la demeure des damnés (les darwands) ^. » Le 
BounrDehe$c}i ^oyxiQ qu'on pourra voir alors, d'un côté 
Ormuzd et les sept premiers génies , de l'autre Ahri- 

1. Thom. Hyde, ouvrage cité, pag. 296 et 298, chap. 22. 

2. Zend Av, t. II, pag, 169. 

380 LA &ABBALE. 

mane et un pareil nombre d'esprits infernaux, offrant 
ensemble un sacrifice à rÉternel, Zervane Âkéréne ^. 
Enfin ^ à toutes ces idées métaphysiques et religieuses 
nous ajouterons un système de géographie assez étrange 
que Ton trouve également, avec de légères variantes^ 
dans le Zohar et dans les livres sacrés des Parses. 
Selon le Zend Avesta ^ et le Boun-Dehesch ^ , la terre 
est divisée en sept parties (keschvars) , arrosées par au- 
tant de grands fleuves, et séparées Tune de l'autre par 
Veau versée au cammencemeni. Chacune d'elles forme 
comme un monde à part et porte des habitants d'une 
nature différente : les uns sont noirs, les autres blancs; 
ceux-ci ont le corps couvert de poils à la manière des 
animaux; ceux-là se distinguent par quelque autre 
conformation plus ou moins bizarre. Enfin, une seule 
de ces grandes parties de la terre a reçu la loi de Zo- 
roastre; les six autres sont abandonnées aux devsrs. Voici 
maintenant sur le même sujet l'opinion des kabba- 
listes. Mous nous bornerons, en la rapportant, au rôle 
de traducteur. « Quand Dieu créa le monde, il étendit 
« au dessus de nous sept cieux , et forma sous nos 
« pieds un même nombre de terres. Il fit également 
(c sept fleuves, et composa la semaine de sept jours. 
« Or, comme chacun de ces cieux a ses constellations 
(( à part et renferme des anges d'une nature particu- 

1. Zend Av.^ t. DI, paç^. 415. 

2. Zend Av., t. H, pag. 170. 

3. Zend Av., t. ffl, pag. 363. 

TROISIÈME PARTIE. 381 

« lière, il en est de même des terres qui sont en bas. 
(c Placées les unes au-dessus des autres, elles sont toutes 
(( habitées^ mais par des êtres de diverses natures, 
« comme il a été dit pour les cieux. Parmi ces ètres^ 
« les uns ont deux visages, les autres en ont quatre, 
(c d'autres n'en ont qu'un. Us ne se ressemblent pas 
« davantage par leur couleur : il en est de rouges, de 
« noirs et de blancs. Ceux-ci ont des vêtements; 
ce ceux-là sont nus comme des vers. Si Ton objecte que 
« tous les habitants de ce monde sont également sortis 
(c d'Adam, nous demanderons s'il est possible qu'Adam 
« se soit transporté dans toutes ces régions pour les 
« peupler de ses enfants? Nous demanderons combien 
« de femmes il aurait eues alors? Mais non, Adam n'a 
« existé que dans cette partie de la terre qui est la 
« plus élevée et qu'enveloppe le ciel supérieur ^ » 
La seule différence qui sépare cette opinion de celle 
des Parses, c'est qu'au lieu de regarder les sept parties 
de la terre comme des divisions naturelles d'une même 
surface, elle nous les représente enveloppées les unes 
dans les autres et semblables^ dit le texte, aux pelures 

d'un oignon (Q^Sm n^;»D T^H Sv |>Sk). 

Tels sont, dans toute leur simplicité, sans aucun ar- 

1. Zohar, 3« part., pag. 9 verso et 10 recto de Tédition d'Am- 
sterdam, sect. Niprn. Nous nous faisons un devoir d'observer que 
les idées ne se suivent pas aussi bien dans le texte. Nous avons 
été obligé d'écarter beaucoup de répétitions et de digressions, non 
seulement inutiles, mais extrêmement fastidieuses et beaucoup trop 
longues à rapporter. 

382 LA KABBALE. 

rangement systématique , les éléments qui constituent 
le fond commun de la kabbale et des idées religieuses 
nées sous Tinfluence du Zend Ayesta. Quels qu'en 
soient le nombre et l'importance, nous reculerions 
encore devant la conséquence qui résulte d^ ce pa- 
rallèle, si nous n'avions également trouvé dans les liè- 
vres sacrés des Parses , toute la mythologie céleste et 
infernale, une partie de la liturgie et même quelques- 
uns des dogmes les plus essentiels du judaïsme. Ce- 
pendant, à Dieu ne plaise que nous accusions les^kab- 
balistes de n'avoir été que de serviles imitateurs ; 
d'avoir adopté sans examen, ou du moins sans modi- 
fication , en se bornant à les couvrir de l'autorité des 
livres saints, des idées et des croyances tout à fait 
étrangères. En thèse générale , il est sans exemple 
qu!un peuple, si forte que soit sur lui l'action d'un 
autre peuple, en soit venu à abdiquer sa véritable 
existence, qui est l'exercice de ses facultés intérieures, 
pour se contenter d'une vie, et, si je puis m'exprimer 
ainsi , d'une âme d'emprunt. Or, il est impossible de 
considérer la kabbale comme un fait isolé , comme', un 
accident dans le judaïsme ; elle en est au contraire la 
vie et le -coeur; car si le Thalmud s'est emparé de tout 
ce qui concerne la pratique extérieure, l'exécution ma- 
térielle de la loi ; elle a gardé pour elle exclusivement 
le domaine de la spéculation, les plus redoutables pro- 
blèmes de la théologie naturelle et révélée, sachant 
' d'ailleurs exciter la vénération du peuple en montrant 

TROISIÈME PARTIE. 383 

elle-même , pour ses grossières croyances , un respect 
inviolable , et en lui laissant entendre qu'il n'y avait 
rien dans sa foi ou dans son culte qui ne s'appuyât 
sur un mystère sublime. Elle le pouvait sans user d'ar- 
tifice, en portant à ses dernières conséquences le prin- 
cipe de la méthode allégorique. Aussi avons-nous vu 
à quel rang elle a été élevée par le Thalmud et quel 
ascendant elle a su exercer sur l'imagination popu- 
laire. Les sentiments qu'elle inspirait autrefois se sont 
conservés jusque dans les temps les plus rapprochés 
de nous ; car^ c'est en s'appuyant sur des idées kabba- 
listiques que Sabbataï-Zévy^ ce moderne Barchochebas, 
avait ébranlé pour un instant tous les Juifs de l'uni- 
vers ^ Ce sont encore les mêmes idées qui, vers la fin 
du xviii® siècle^ ont excité la plus vive agitation parmi 
les Juifs de la Hongrie et de la Pologne^, donnant nais^ 
sance à la secte des zoharites, des nouveaux 'hassidim^ 
et conduisant des milliers d'Israélites dans le sein du 
christianisme. A considérer maintenant la kabbale en 
elle-même^ il est impossible de n'y pas voir un immense 
progrès sur la théologie du Zend Avestà. Ici, en effet, 
quoique moins absolu qu'on ne le pense communément, 
quoique né en principe dans une religion qui reconnaît 
un seul être suprême, le dualisme est la.pierre angulaire 

i. Voy. Lacroix, Mémoires de l'empire Ottoman, p. 259 et suiv. — 
Peter Béer, ouvr. cit., t. n, p. 260 et suiv. — Basnage, Histoire des 
Juifs, liv. IX, etc. 

2. Voy. V Appendice à la fin de ce volume. 

384 LA KABBALE. 

de l'édifice : Ormuzd et Ahrimane ont seuls une existence 
réelle, un caractère divin et une vraie puissance; tandis 
que l'Éternel, ce temps sans bornes dont ils sont sortis 
Fun et l'autre, est^ comme nous l'avons dit, une pure 
abstraction. En voulant le décharger de la responsar- 
bilité du mal, on lui a enlevé le gouvernement du 
monde et par conséquent toute participation au bien ; 
on ne lui a laissé qu'un nom av€C une ombre d'exis- 
tence. Ce n'est pas encore tout : dans le Zend Âvesta, 
comme dans les traditions postérieures qui s'y ratta- 
chent , toutes les idées relatives au monde invisible, 
tous les grands principes de l'intelligence humaine sont 
encore enveloppés dans un voile mythologique qui les 
fait prendre pour des réalités visibles et dos personnes 
distinctes , faites à l'image de l'homme. Dans la doc- 
trine des kabbalistes, les choses nous présentent un 
tout autre caractère : c'est le monothéisme qui est le 
fond, la base et le principe de tout; le dualisme et 
toutes les autres distinctions , quelles qu'elles soient , 
n'existent plus que dans la forme. Dieu seul, le Dieu 
unique et suprême, est à la fois la cause, la substance 
et l'essence intelligible, la forme idéale de tout ce qui 
est; il n'y a d'opposition, de dualisme qu'entre l'être 
et le néant, entre la forme la plus élevée et le degré le 
plus infime de l'existence. Celle-là, c'est la lumière; 
celui-ci représente les ténèbres. Les ténèbres ne sont 
donc qu'une négation, et la lumière, comme nous l'a- 
vons plusieurs fois démontré, c'est le principe spiri- 

TROISIÈME PARTIE. 385 

tuel^ c'est réternelle sagesse, c'est l'intelligence infinie 
qui crée tout ce qu'elle conçoit et conçoit ou pense par 
cela seul qu'elle existe. Mais s'il en est ainsi; s'il est 
vrai qu'à une certaine hauteur l'être et la pensée se 
confondent^ les grandes conceptions de l'intelligence 
ne peuvent plus seulement exister dans l'esprit, elles 
ne, représentent pas de simples formes dont on fait 
abstraction à volonté ; elles ont une valeur substantielle 
et absolue , c'est-àrdire qu'on ne peut les séparer de 
l'éternelle substance. Tel est précisément le caractère 
des Séphiroth, de l'Homme céleste, du Grand et du 
Petit Yisage, en un mot de toutes les personnifications 
kabbalistiques , bien différentes ^ comme on voit , des 
réalisations individuelles et mythologiques du Zend 
Âvesta. Cependant le cadre, le dessin extérieur du Zend 
Âvesta est resté, mais lé fond a complètement changé 
de nature, et la kabbale nous offre, par le fait même de 
sa naissance , un curieux spectacle , celui d'une my- 
thologie passant à l'état de métaphysique , sous l'in- 
fluence même du sentiment religieux. Cependant , 
malgré tant d'étendue et de profondeur, le système 
qui a été le fruit de ce mouvement n'est pas encore une 
de ces œuvres où la raisop humaine fasse un libre 
usage de ses droits et de sa force; le mysticisme lui- 
même ne s'y produit pas sous sa forme la plus élevée, 
car il reste encore enchaîné à une puissance extérieure, 
celle de la parole révélée. Sans doute, cette puissance 
est plus apparente que réelle; sans doute, Tallégorie a 

23 

386 I^ KABBALE. 

bientôt £adt de la lettre sainte un signe complaisant qui 
exprime tout oe qu'on veut , un instrument docile au 
service de l'esprit et de ses plus libres inspirations ; 
mais toujours estr-il que oe procédé même , qu'il soit 
l'effet d'un calcul ou d'une illusion sincère , cet art 
d'abriter des idées nouvelles sous quelque texte sécu- 
laire, est la consécration d'un préjugé fatal à la vraie 
philosophie. C'est ainn que la kabbale , quoique née 
sous l'influence d'une civilisation étrangère et malgré 
le panthéisme qui est au fond de toutes ses doctrines, 
a cependant un caractère religieux et national. C'est 
ainsi qu'en se réfugiant sous l'autorité de la Bible et 
ensuite de la loi ovale , elle a conservé toutes les ap^ 
parences d'un système de théologie, et de théologie 
judaïque. Il restait donc encore , pour la faire entrer 
dans rhistoire de la philosophie et de l'humanité , à 
détruire ces apparences et à la montrer sous scm vrai 
jour, o'est^-^lire comme un produit naturel de l'esprit 
humain. Ce progrès , comme nous l'avons déjà dit, 
s'est accompli lentement, mais d'une manière d'autant 
plus sûre, dans la capitale des Ptolémées. Là, en effet, 
les traditions hébraïques franchirent pour la première 
fois le seuil du sanctuaire et se répandirent dans le 
monde , mêlées à. beaucoup d'idées nouvelles , mais 
sans rien perdre de leur propre substance. Le» dépo- 
sitaires de ces vieilles traditions, en voulant reprendre 
un bien qu'ils supposaient leur appartenir, accueil- 
lirent avec ardeur les plus nobles résultats de la phi- 

TROlSiÈltfEÎ PARTIE. 387 

losophie gr«eqae^ \êê coûfoùdànt de plus en plùiâ slvec 
leurs propres cToyanees» I^'uû autfe^éôté, Ifô prétendus 
héritiers de la civilisation gi^êcqùe, d'accoutumant peu 
à peu à' ce mélange^ ne Songèrent plus qu'à lui donner 
l'organisation d'un systèiiie où lé ràisOûneihent et 
l'intuition, la philos^hie et là théolb^iè devaient être 
également représentes. C'est ainsi que se foritià Técôle 
d'Alexandrie, ce féfeumé brillaiit et ptx^fond de toutes 
les idéed philosophiques et religieuses de l'antiquité. 
Ainsi s'expliqua la resseniblance, j'oserais pi^esqûe 
dire l'identité que nous avons trouvée sur tous leâ 
points essentiels, entre le néoplatonisfné et la kabbale. 
Mais une fois entrée par cette voie dans le fond com- 
mun de l'esprit humain, la kabbale n'eh continua pas* 
moins, chez les Juifs de la Palestine, à se transmettre' 
exclusivement par la tradition dans un petit cerclé' 
d'élus et à se regarder comme lé secret d'Israël. C'é^- 
dans cet état qu'elle a été introduite en EurOpe , et 
qu'elle a toujours été enseignée jusqu'à la publicàtiôii 
du Zohar. Ici commencé un liouvel ordre dereclier- 
dies, à savoir : Quelle influence la kabbale a exercée 
sur la philosophie hemiétique ét^ mystique qui a jeté 
en Europe un si vif éclat depuis le commencement du 
xv« jusqu'à la fin du xvïi* sièdô, dont Raymond Lullè 
peut ètk*e regardé cdinnie le preniier', et François Mei*^ 
curicus van Hëlmont comme le dernier représentant. 
Ce sera peut-être le sujet d'un second ouvragé qui 
pourra être régardé comme le complément de celui-ci. 

25. 

388 LA KABBALE. ' 

Mais le but que nous nous sommes proposé relative- 
ment au système kabbalistique proprement dit , nous 
pensons l'avoir atteint , et il ne nous reste plus qu'à 
énoncer^ dans une récapitulation rapide , les résultats 
que nous croyons avoir obtenus. 

1 "* La kabbale n'est pas une imitation de la philo- 
sophie platonicienne, car Platon était inconnu dans la 
Palestine où le système kabbalistique a été fondé; en- 
suite , les deux doctrines , malgré plusieurs traits de 
ressemblance dont on est frappé au premier coup 
d'œil, diffèrent totalement l'une de l'autre sur les points 
les plus importants. 

2"" La kabbale n'est pas une imitation de l'école d'Â- 
lexandrie ; d'abord parce qu'elle est antérieure à l'é- 
cole d'Alexandrie; en outre parce que le judaïsme* a 
toujours montré à l'égard de la civilisation grecque 
une aversion et une ignorance profondes, dans le même 
instant où il plaçait la kabbale au rans; d'une révéla- 
tien di™e. 

3° La kabbale ne peut pas être regardée comme l'œu- 
vre de Philon, bien que les doctrines de ce théologien 
philosophe renferment un grand nombre d'idées kabba- 
listiques. Philon n'aurait pu transmettre ces idées à 
ses compatriotes demeurés en Palestine, sans les ini- 
tier en même temps à la philosophie grecque. Il était 
incapable, par la nature de son esprit , de fonder une 
doctrine nouvelle. De plus, il serait impossible de trou- 
ver, dans les monuments du judaïsme, les moindres 

"^ TROISIÈME PARTIE. 389 

traces de son influence. Enfin, les écrits de Philon sont 
plus récents que les principes kabbalistiques dont on 
trouve soit l'application ^ soit la substance, dans la 
version des Septante^ dans les proverbes de Ben Sirah 
et dans le livre de la Sagesse. 

U^ La kabbale n'est pas un emprunt fait au christia- 
nisme^ car tous les grands principes sur lesquels elle 
s'appuie sont antérieurs à Tavénement du Christ. 

5*" Les ressemblances frappantes que nous avons 
trouvées entre cette doctrine et les croyances de plu- 
sieurs sectes de la Perse, les rapports nombreux et bi- 
zarres qu'elle nous présente avec le Zend Avesta, les 
traces que la religion de Zoroastre a laissées dans toutes 
les parties du judaïsme et les relations extérieures qui, 
depuis la captivité de Babylone, n'ont pas cessé d'exi- 
ster entre les Hébreux et leurs anciens maîtres, nous 
ont fait conclure que les matériaux de la kabbale ont 
été puisés dans la théologie des anciens Parses : mais 
nous croyons avoir démontré en même temps que cet 
emprunt ne détruit pas l'originalité de la kabbale; car, 
au dualisme en Dieu et dans la nature, elle a substitué 
l'unité absolue de cause et de substance. Au lieu d'ex- 
pliquer la formation des êtres par un acte arbitraire de 
deux pouvoirs ennemis, elle nous les représente comme 
les formes diverses, comme des manifestations succes- 
sives et providentielles de l'intelligence infinie. Enfin, 
dans son sein, les idées prennent la place des person- 
nifications réalisées, et la métaphysique succède àla my- 

390 LA KABBALE. 

;tbolqgie. Nou3 {tjoaterons que telle nous paraît être la 
loi uiiiYeF^le de l'eisprit humain. Point d'originalité 
9b8olne; mais aussi, d'im peuple et d un aièele à un 
autrç, poin^t de servile imitation. Quoi que nous puis- 
sions faire pour conquérir^ dans le domaine des sciences 
morales^ une indépendance sans limites y la chaîne de 
la tradition se montrera toujours dans nos plus hardies 
découvertes; et si immobiles que nous paraissions 
quelquefois sous l'empire de la tradition et de l'auto- 
rité , notre intelligence fait du chemin, nos idées se trans- 
forment avec la puissance même qui pèse sur elles, et 
une révolution est sur le point d'éclater. 

APPENDICE. 

I. 

U SECTE DES NOUVEÂllX 'HASSJDIM. 

• 

La secte kabbalistique des Zoharites a été précédée par celle des 
nouveaux 'Hassidim^ c'est-à-dire des nouveaux saints, ou des nou- 
veaux piétistes S fondée en 4740, par un rabbin polonais appelé 
Israël Baalschem, ou Israël le Thaumaturge *, et dont le centre était 
la ville de Medziboze, dans la province de Podolie. En peu de temps 
elle s'étendit, non seulement dans la Pologne, mais dans toute la 
Yalachie, dans la Moldavie, en Hongrie, particulièrement dans les 
environs de la Galicie, et aujourd'hui encore elle est loin d'être 
éteinte. Elle a son culte, ses livres, ses docteurs à part, désignés sous 
le nom de Justes (Tsadikim), et prenant ses articles de foi pour l'ex- 
pression complète, pour l'expression unique de la vérité, telle qu'il 
est donné à l'homme de la connaître ici-bas, elle repousse toute 
autre influence;, tout élément de civilisation et toute culture qui 

1. LesJalfB désignent en général sous le nom de 'Hasfiid (T^on) quiconque se 
distingue panni eux par une stricte obseryance de toutes les lois religteuses. 
Jointe k une fie aflcâtfqne et enUèrement Tonée k la pénHienio ; teké qui fait de 
la piété le but et l'occupation 4e toute sa Tie. 

2. Le nom de BaaUchem (Qu; hn) Bignifie littéralement le maitre du 
nom. 11 s'applique à certains kabbalistes pratiques , à qui Ton accorde la vertu 
d'opérer des miracles et des cures mervelUeuMS au moyen des différent» noms 
de Dieu, au moyen d'une sorte de théurgie kabbalistique* Y<^. lotexte, 2« partie, 
cil. IIL 

392 LA KABBALE. 

n*e8t pas sortie de son sein. Elle oppose la plus énergique résistance 
aux.efTorts que fait le gouvernement russe pour civiliser, et sans 
doute pour convertir à la religion nationale les juifs répandus 
dans ses immenses possessions. Elle a pris pour base de sa doc- 
trine le Zohar, mais en substituant, pour la multitude, la foi aveugle 
aux raisonnements métaphysiques, et en tempérant par une mo- 
rale semi-épicurienne, les austérités de la vie contemplative. Plus 
franche que les anciens kabballstes^ elle a rejeté ouvertement toutes 
les pratiques extérieures , tout Féchafaudage des préceptes thalmu- 
diques, incompatibles, à ses yeux, avec une connaissance plus 
profonde de la nature divine. Elle ne reconnaît pas d'autre culte 
que la prière élevée jusqu'à la contemplation, jusqu'au ravissement 
et à l'extase; elle n'admet pas d'autre enseignement, outre le Zo- 
har^ que l'interprétation symbolique des écritures saintes dans la 
bouche des justes^ c'est-à-djre de ses chefs. En vertu de ce principe 
kabbalistique, que le juste est V expiation de l'univers , elle accorde à 
ses chefe des pouvoirs spirituels d'une nature extraordinaire, comme 
celui d'absoudre l'homme de ses péchés, de le délivrer d'un danger 
imminent, de le guérir par sa seule prière des maladies les plus in- 
curables; mais à la condition que celui qui souffre aura foi dans 
cette intervention surnaturelle. Du reste, cette intervention n'est pas 
absolument Indispensable, chacun peut obtenir les mêmes résultats 
en s'unissant étrcatement à Dieu ; car danscette union mystique est la 
véritable science, la véritable puissance et l'accomplissement de tous 
nos vœux. A ces idées viennent se mêler de superstitieuses légendes, 
des habitudes grossières et des préjugés de toute espèce, fruits de 
l'ignorance, de la dégradation civile et d'une misère séculaire. 

Un homme de beaucoup d'esprit et de savoir, qui, après avoir 
traversé les plus étranges vicissitudes, après avoir connu toutes les 
superstitions et toutes les misères, s'est reposé finalement dans la 
philosophie de Kant, Salomon Maîmon, dans ses mémoires S nous a 
laissé quelques détails assez piquants sur cette secte à laquelle il 
avait été affilié. Nous croyons donc bien faire en traduisant ici quel- 

1. Salomon Maimon' 8 Lebensgeschichte, Yon\hm selbst geschrieben undheraus- 
gegeben von K. P. Moritz. 2 vol. in-12. Berlin, 1792. L'extrait que nous allons 
traduire appartient au t. V*, chap. XIX. 

APPENDICE. 393 

ques passages de son livre trop peu connu et devenu extrêmement 
rare ; mais auparavant nous regardons comme un devoir de préve- 
nir nos lecteurs que Salomon Maîmon, à l'exemple de son maître en 
philosophie, à Texemple de Kant, dont au reste 11 n'a guère pris que 
le scepticisme, est d'une sévérité extrême pour toutes les opinions 
mystiques, et particulièrement pour la kahhale; sans doute pour 
faire oublier son exaltation- première. Voici donc en quels termes, 
après avoir traité avec beaucoup de rigueur les kabbalistes pratiques, 
les thaumaturges, les auteurs de cures merveilleuses au moyen des 
noms divins, il s'exprime sur le compte des kabbalistes spéculatifs, 
des fondateurs de la secte des nouveaux 'Hassidim. 

« D'autres, d'un génie supérieur, d'une âme plus noble, se propo- 
saient un but bien autrement élevé. Persuadés que pour être utiles à 
la cause générale et à leur cause particulière, ils avaient besoin 
d'être investis de la confiance du peuple, ils voulurent prendre sur 
lui de l'ascendant, mais pour Péclairer. Leur plan était donc tout à 
la fois politique et moral. D'abord on put croire qu'ils voulaient seu- 
lement débarrasser l'organisation morale et religieuse des juifs des 
abus qui s'y étaient introduits; mais ces réformes partielles devaient 
nécessairement faire crouler le système tout entier. 

«c Les principaux points sur lesquels portaient leurs attaques 
étaient les suivants : i<^ La science rabbinique, qui au lieu de sim- 
plifier les préceptes religieux et de les rendre intelligibles pour tous, 
tend au contraire à les compliquer et à les rendre incertains; qui, 
en outre, s'attache exclusivement à l'étude de la loi, au lieu de s'oc- 
cuper surtout des moyens de la mettre en pratique. Ainsi, certaines 
dispositions de cette loi, entièrement tombées en désuétude, comme 
celles qui règlent les sacrifice, les purifications et quelques autres 
du même genre, sont approfondies avec autant de soin que celles 
dont l'usage n'a pas cessé. Us reprochaient enfin à cette môme 
science de ne tenir compte, dans la pratique elle-même, que des cé- 
rémonies extérieures, et de perdre de vue leur but moral. Us s'atta- 
quaient, en deuxième lieu, à la piété mal entendue de ceux qui se li- 
vraient à la pénitence. Les hommes dont nous parlons s'efiforçaient 
sans doute de pratiquer la vertu ; mais comme la raison n'était pas la 
source de leurs croyances , et que par là même ils se faisaient une 
fausse idée de Dieu et de ses attributs, ils devaient nécessairement 

394 LA KABBALE. 

méconaaltre auo^ la mie vertu et s*en créer une d'après leur ima- 
gination. Aussi, tandis que Tamour de Dieu et le désir de lui ressem- 
bler auraient dû les portera se soustraiFe à Tesdavage des sens et des 
passions, «ta se conduire diaprés les lois d'une volonté lil>re guidée 
par la raison, ils cherchaient bien plutôt à anéantir leurs sois et 
leurs passions en détruisant en même temps leurs forces elles-mô- 
mes, comme je Fai démontré ailleurs par qudques exemples déplo- 
rables. 

o Les réformateurs ou éelaireurs demandaient an contraire, comme 
condition indispensable de la vraie vertu, la sérénité de Fàme et un 
esprit disposé à toute espèce d'activité ; ils ne se contentaient pas de 
permettre ; mais as recommandaient Tusage modôié de to&tes les 
jouissances, afin de conserver cette aérénité si précieuse. Leur culte 
divûi CQDSistait à se détacher librement du corps, c'estrà-dire à dé- 
tourner leur pensée de tout ce qui n'est pas Dieu, sans en excepter 
leur mot individuel, et à s'unir complètement à Dieu ; de là une sorte 
de négation d'eux-mêmes, qui leur faisait mettre sur jje compte de 
la divinité toutes les actions qu'ils commettaient dans cet état. 

» Leur culte était donc une espèce de piété spéculative à laquelle 
ils n'assignaient' ni heure ni formule particulière, laissant chacun 
s'y livrer selon le degré de perfection auqu^ il ^it parvenu ; ce- 
pendant ils choisissaient de préférence les heures destinées au ser- 
viœ officiel du culte; ils s'y appliquaient surtout à ce détachement 
dont j'ai parlé, o'est-àrdire qu'ils se plongeaient si avaat dans la 
contemplation de la perfection divine, que tout le reste disparaissait 
devant eux ; à les en croire, ils n'avaient même plus conscience de 
leur propre corps, qui, assuraientrils, était privé dans ces moments- 
là. de toute sensibilité. 

» Mais, comme un aussi complet détachement n'est pas chose fa- 
cile à obtenir, ils s'efforçaient, au moyen de diverses opéraii(ms mé" 
coniques^ telles que le mouvement et les cris, de rentrer dans cet 
état lorsqu'une distraction quelconque les en avait tirés, et de s'y 
maintenir durant toute la durée des exercices pieux. C'était ^ose 
comique de ks voir fréquemment interrompre leurs prières par des 
exclamations âxanges, par des gestes ridicules adressés à Satan, cet 
ennemi invincible qui cherchait malignement à les troubler durant 
leurs prières, et qu'ils repoussaient par la menace et l'insoHe; 

APPENDICE. 395 

maintes tm, &tigités par la violence de oet exerdee, ils tombaient 
évanouis à la fin de la pnère. 

« Plusieurs naïfs sectateurs de cette doctrine, inteirogés sur ce 
(pi occupait leur pensée durant ces longs jours où ils se prome- 
naient Qisii^, la pipe à la bouche, répondaient « qu'ils pensaient à 
Dieu ! » Mais , pour que cette réponse fût satisfaisante , il eût faHu 
qu'une étude constante de la nature les aidât à compléter les notions 
qu'ils avaient de ia perfection divine ; or, comme il n'en était 
point ainsi, comme leurs connaissances naturelles étaient au con- 
traire des plus restreintes, cette concentration de toute leur activité 
sur un point unique et qui devait leur échapper sans cesse, consti- 
tuait un état contre nature, fin outre, pour pouvoir attribuer leurs 
aciions à Dieu, il eût fallu que ces actions eussent pour mobile une 
connaissance exacte des attributs divins ; étaient-elles, au contraire, 
le résultat de leur ignorance, il arrivait infailliblement qu'une foule 
d'excès étaient mis sur le compte de la divinité ; c'est du reste ce 
que les suites ont trop bien prouvé. 

« Il est d'ailleurs &Gtle de comprendra comment cette secte se ré- 
pandit si promptement, et pourquoi la nouvelle doctrine trouva tant 
de faveur aaprèa de la majeure partie de la nation : l'amour de l'oi- 
siveté et de la vie spéculative chez cette foule vouée à l'étude dés sa 
naissance, la sécl^resse et la stérilité de la science rabbinique, l'en- 
nui des prescriptions côrémonielles dont la nouvelle doctrine vou- 
lait alléger le fSHxleau, enfin la satisfaction qu'y trouvaient un pen- 
chant naturel à l'exaltation et le goût du merveilleux, tout explique 
le fait d'une manière plus que suffisante. 

« Dans l'origine, les rabtûns et les dévots de la vieille espèce cher- 
chèrent à s'opposer au développement de cette secte qui n'en obtint 
pas moins le dessus pour les raisons que je viens d'énumére;. L'ani- 
mosUé devint très vive des deux eûtes : chaque parti chercha à se 
faire des adhérents, une scission s'opéra parmi le peuple, et les opi^ 
nions furent partagées. 

A Je ne pouvais à cette 4^poque me former une idée exactQ^ de eette 
sectd et ne savais trop qu'en penser, lorsqu'un jeune homme, déjà 
incorporé, à la société, et qui avait eu le bonheur de parler aux su- 
périeurs face à &ce, vint à passer par l'endroit où je demeurais. Je 
n'eus garde de lassser échapper une si belle occasion, et demandai à 

396 LA KABBALE. 

l'étranger quelques renseignements sur l'organisation intérieure de 
cette secte, sur la manière dont on y était admis, etc. 

« L'étranger, qui n'avait pas encore dépassé le premier degré d'ini- 
tiation , ne savait rien touchant l'organisation intérieure et ne put 
rien m'en apprendre ; mais, quant au mode d'admission, il m'assura 
que c'était la chose la plus simple du monde. Quiconque se sentait le 
désir d'arriver à la perfection sans savoir comment il pourrait sa- 
tisfafre à ce vœu ou comment il se délivrerait des obstacles qui se 
trouveraient sur sa route, n'avait qu'à s'adresser aux supérieurs, et 
eo ipso le voilà membre de cette société. U n'était pas même néces- 
saire (comme cela se pratique avec les médecins) d'entretenir les 
che& de ses infirmités morales ni du genre de vie que l'on avait 
mené jusqu'alors; car, rien n'étant inconnu à ces hommes sublimes, 
le cœur humain se montrait à nu devant eux, et ils y lisaient jusque 
dans les plus secrets replis ; pour eux, l'avenir n'avait point de 
voiles, et la distance dans l'espace disparaissait à leurs yeux comme 
la distance dans le temps. 

« Leurs prédications et leurs leçons morales n'étaient pas méditées 
et ordonnées à l'avance d'après un plan régulier; car ce moyen, 
généralement uçité, ne saurait convenir qu'à celui qui se regarde 
comme existant, agissant par lui-môme et distinct de la divinité ; 
ces supérieurs ne considéraient au contraire leur enseignement 
comme divin, et par conséquent comme infaillible, que lorsqu'il était 
le fruit de l'anéantissement d'eux-mêmes devant Dieu , c'est-à-dire 
lorsque la parole leur était inspirée (ex tempore)^ selon le besoin des 
circonstances et sans qu'ils y missent aucunement du leur. 

«Enchanté de cette description, je priai l'étranger de me commu- 
niquer quelques-unes de ces divines leçons ; alors, se frappant le 
front de la main, comme s'il eût attendu l'inspiration d'en haut et 
agitant sans relâche ses bras qu'il avait à demi découverts, il se re- 
tourna vers moi d'un air solennel et commença de la sorte: 

« Chantez à Dieu un nouveau cantique ; sa louange est dans la réu- 
« nion des saints (Ps. 149, v. 4.). Voici comment nos supérieurs 
et expliquent ce verset : Les attributs de Dieu , être tout parfait, 
« doivent nécessairement surpasser de beaucoup les attributs de 
« tout être limité ; sa louange, commp expression de ces attributs, 
ff doit donc également surpasser toute louange donnée aux hommes. 

APPENDICE* 397 

« Or^ jusqu'à présent , quand on voulait louer Dieu, on se bornait à 
« lui reconnaître certaines puissances surnaturelles, comme de dé- 
« couvrir l'inconnu, de prévoir Tavenir, d'agir immédiatement par 
« sa simple volonté, etc. Mais maintenant que les hommes pieux 
ce (les supérieurs) sont également capables d'accomplir ces mer- 
ci veilles, et que Dieu n'a aucune prérogative sur eux à cet égard, il 
« faut songer à trouver une louange nouvelle qui ne puisse se rap- 
a porter qu'à Dieu seul. y> 

« Tout ravi de cette manière ingénieuse d'interpréter les Saintes- 
Écritures, je suppliai l'étranger de me citer encore quelques explica- 
tions de ce genre, et celui-ci, toujours dans le feu de l'inspiration, 
continua en ces termes : Tandis que le musicien jouait, l'esprit de 
Dieu descendit sur lui (H, Livre des Rois> 3, 15). « Voici comment 
«c ils interprètent ces paroles : Tant que l'homme n'a pas renoncé à 
« son activité personnelle, il est incapable de recevoir l'inspiration 
« de l'Esprit-Saint; il faut pour cela qu'il se considère comme un 
« instrument purement passif. Ce passage signifie donc : Quand le 
« musicien (le serviteur de Dieu) devient semblable à l'instrument, 
« alors l'Esprit de Dieu descend sur lui^ . » 

« Et maintenant écoutez encore, poursuivit l'étranger, l'explica- 
« tion de ce passage de la Mischna où il est dit : Que l'honneur de ton 
« prochain te soit aussi cher que le tien. » 

« Nos maîtres eoLpliquent ces paroles de la manière suivante : 
a II est certain que personne ne peut trouver de plaisir à se faire de 
« l'honneur à soi-même, ce qui serait tout à fait ridicule; mais il 
ce est tout aussi ridicule d'attacher trop de prix aux témoignages 
« d'honneur qui peuvent nous être rendus par un autre, puisque 
« nous ne saurions réellement acquérir par là une valeur supérieure 
« à celle que nous possédons. Aussi le vrai sens de ces paroles est- 
« il : «Que l'honneur de ton prochain (c'est-à^ire que ton prochain 
« te rend) te soit aussi indifférent que le tien, (que celui que tu te 
«c rends à toi-même).» 

1. Cette interprétation repose sur deux équivoques. Le mot hébreu ^3 

signifie à la fois un instrument de musique et l'action d'en Jouer. Ce mot est 

.précédé de la préfixe 3 dont la signification est également double; car on peut 

la traduire k la fois par lorsque, tandis qu$ {tandis que le musicien jouait), et 

par comme, semblable à, [le musicien devenu semblable à un instrument), A. P. 

398 LA KABBALE. 

« Je restai confondu d'admiration devant rexcellence das pca-- 
sées, et tout émerveillé de ringénieuse exégèse sur laquelle on les 
appuyait. 

« Mon imagination s*exalta vivement à la suite de cette descrip- 
tion, et devenir membre de cette vénérable société fut dès-lcn^ mon 

voeu le plus ardent; aussi, bien décidé de faire le voyage de M , 

où résidait le chef suprême B''''% j'attendis avec impatience la fin d» 
mon servage ^ ; dès que le terme en fut arrivé et que j*eu3 reçu mon 
payement, je commençai mon pèlerinage au lieu de retourner dans 
mon domicile qui n'était ékagné que de deux milles ; le voyage ne 
dura pas moins de plusieurs semaines. 

« Aussitôt arrivé à M , et à peine reposé de mes Mgues, je 

n'eus rien de plus pressé que de me rendre chez le supérieur, croyant 
que j'allais immédiatement lui être présenté. Afois on me dit que je 
ne pouvais encore être introduit chez lui, que j'eusse à revenir le 
samedi suivant comme les autres étrangers également arrivés pour 
le vrâ* et avec lesquels j'étais invité à sa table ; à cette occasion j'au- 
rais le bcmheur de voir le saint homme &oe à face et d'entendre de 
sa bouche l'enseignement le plus sublime, de telle sorte que cette 
entrevue publique pourrait être regardée comme une audience parti- 
culière, à cause de tout ce que j'y remarquerais d'individuel et 
n'ayant trait qu'à moi seul. 

« J'arrivai donc le jour du sali^t à ce festin sol|nnel, et je trouvai 
chez mon hôte inconnu un grand nombre d'hommes vénérables, 
v^nus de différentes contrées dans le même dessein que moi. Le 
grand homme fit enfin son entrée; il'avait un maintien des {dus 
imposants et portait un vêtement complet de satin blanc ; ses sou- 
liers et jusqu'à sa tabatière étaient de cette couleur, que les kabba-* 
liBtes regardent comme la couleur de la grâce. U gratifia chaque 
nouvel arrivé d'un saiom, c'est^-dire qu'il le salua. 

« On se mit à table, et durant tout le temps du repas régna un 
silence solennel. Le repas terminé, le chef entonna une mélodie 
sacrée, propre à élever l'âme, puis il appuya la main sur son front 
et appela à haute voix chaque nouvel arrivé par son nom et celui de 

1, Salomoa MaKmon était alors engagé dans use feraiA isolée, comme insti^ 
tulenr des enfants du fermier. A. F. 

APPENDICE. 399 

sa demeure, ce qui nous causa une extrôme surprise. Û denumda à 
chacun de nous de lui réciter un verset tiré de FÉcriture sainte, et 
lorsque Ton eut satis&it à sa demande, le supérieur commença un 
sermon auquel les versets récités devaient servir de texte ; il savait 
les lier avec tant d*art que bien qu*ils fussent pris sans suite dans 
divers livres de TÉcriture sainte, il les présentait comme s'ils eussent 
formé un tout homogène ; mais ce qui était plus étrange encore, 
c'est que chacun de nous croyait trouver dans la partie du sermon 
correspondant à la citation quelque chose de relatif à ses sentiments 
intimes. Tout cela nous jeta dans une grande admiration. 

tt Mais peu de temps suffît pour me &ire revenir de ma haute 
opinion sur ce chef et sur cette société en général. Je remarquai 
que leur ingénieuse exégèse était fausse et en outre qu'elle était ré- 
trécie par les principes extravagants qui lui servaient de base; puis, 
une fois cette exégèse entendue , adieu toute autre nourriture intei* 
lectuelle! — Leurs prétendus miracles s'expliquaient aussi de la ma* 
nière la plus simple : les correspondances, les espions, une certaine 
connaissance du cœur humain aidée de la physiognomonique, des 
questions habilement posées de manière à surprendre les secrets de 
l'âme y voilà par quels moyens ils se taisaient décerner, parles gens 
simples etxrédules, leur brevet de prophètes. 

a Ce qui contribua beaucoup aussi à me dégoûter de cette so* 
ciété, ce furent sel allures cyniques et son dévergondage dans la 
gaieté; pour n'en citer qu'un exemple, je dirai qu'un jour, nous 
étant tous réunis chez le supérieur à l'heure de la prière , l'un des 
nôtres arriva un peu plus tard que de coutume ; les autres lui en 
ayant demandé la cause , il répondit que c'était parce que sa femme 
était accouchée d'une fille pendant la nuit ; sur quoi chacun se mit 
à le féliciter à grand hruxX. Le supérieur survint, s'informa de la 
cause de tout ce tumulte, et quand il apprit que P.... était devenu 
père d'une fille , il s'écria avec humeur : « Une fille ! qu'on lui donne 
les étrivières ! » 

« Le pauvre homme se défendit de son mieux; il ne comprenait 
nullement pourquoi une peine lui serait infligée, parce que sa 
femme avait mis une fille au monde; mais rien n'y fit! On s'em- 
para de lui, on vous retendit à terre, et ce fut à qui le fustigerait 
le plus durement. Tous, à l'exception de la victime, entrèrent en 

400 LA KABBALE. 

grande gaieté à la suite de cette exécution , et là-dessus le chef les 
exhorta à la prière en ces termes : « Frères, servez le Seigneur avec 
joie ! i> 

a Je ne voulus pas séjourner plus longtemps dans cet endroit, 
et après avoir reçu la bénédiction du supérieur, après avoir pris 
congé de la société, je partis avec la résolution de l'abandonner à 
jamais et retournai dans mes pénates. 

« Cette secte formait, à considérer son but et les moyens mis en 
œuvre , une espèce de société secrète qui aurait acquis la domina- 
tion de la nation presque entière et opéré sans nul doute une grande 
révolution , si les extravagances de quelques-uns de ses membres 
n'avaient mis à nu bien des côtés faibles et fourni des armes contre 
elle à ses adversaires. 

« Quelques-uns d'entre eux, qui avaient à cœur de se montrer 
vrais cyniques, violaient ouvertement toutes les lois de la décence, 
couraient entièrement nus sur des places publiques, etc., etc. Leurs 
improvisations (ccmséquence du principe de rannihllation), leur 
^usaient souvent introduire dans leurs sermons les absurdités les 
plus incompréhensibles et les plus désordonnées: il y en eut même 
qui devinrent fous au point de se figurer qu'effectivement ils n'exis- 
taient plus. A cela se joignirent encore (et ce furent les causes 
principales qui hâtèrent leur chute), leur orgueil et leur mépris 
pour tout ce qui n'était pas de leur secte , mais surtout pour les rab- 
bins , dont ils se firent des adversaires acharnés et puissants. » 

Chez les anciens 'Hassidim l'étude du Zohar et les croyances kab- 
balistiques étaient toujours accompagnées des plus grandes austé- 
rités, des plus cruelles abstinences de la vie ascétique. C'étaient le 
mépris de la vie et le principe de la pénitence portés jusqu'à leur 
dernière exagération. Le même Salomon Maïmon nous en rapporte 
un exemple terrible qu'il a eu sous les yeux pendant son enfance 
et son séjour en Pologne. On ne nous saura pas mauvais gré d'a- 
jouter à ce qui précède la traduction de ce récit. 

«c Un savant renommé par sa piété, Simon de Lubtsch, avait déjà 
accompli la pénitence de Kana , qui consiste à jeûner tous les jours 
pendant six ans et à ne rien prendre le soir qui provienne d'un être 
vivant, comme la viande, les laitages, le miel, etc. ; il s'était en 
outre acquitté de la pénitence dite GoteiA, c'est-à-dire, une pérégrina- 

tlO& OOQSuHGnO uliRtBs Ift^piCiid ^9 S6 PQ80O pttS â6BX BQI18 06 flQltB 

dans le môme endroit, et il portait habituellement un dlice de crin 
sur la peau nue ; eh bien , tout cela ne suffisait pas à sa conscience , 
et pour être en paix avec lui-mftme , il se crut obligé à une autre 
espèce d'épreuve appelée la pénitence au poids ^ c*estrà-dire à une 
pénitence particulière et proportionnée à chaque péché. Mais après 
avçir H\ bop coQ^pte » il jeatpi pori^^ulé «ne le ponibre de ses pf- 
chés était trop grand pour qu'il pût jamais les expier de cette &çon, 
et il se mit en tête de se laisser mourir de faim. Après avoir jeûné 
quelque tem»» il vint à paner par l^endr0it qii*liabitait »od père , 
•I 8908 prévemr qui que oe lûtde lamaiBOii, il 6'«n aUa tout droit 
âaos la grange, où il tomba sons connaissance. Mm père étant smv 
VMitt par hasard , trouva cet liomme, qu'il oomiaissait dapûiB looy* 
lcm{»8, élendu par teri^ à d^ni^i^mort, et tenant à la nàalB un \iohst^ 
le livre le plus important 4e la lai)bal€u 

« Mon père savait àqui il «tait à ikire et se procura aunitèt une 
iDule de rafrateMnements ; mais toutes ses instances furent vaines, 
il ne put rien lui &ire aocepter ; pluaieers ftiis il revint à la charge, 
et toc^urs il trouva Simon inflexiUe ; ayant à la fin quelque oooHr^ 
pattOQ qui Tapp^aii éana rintérieaf de la maison, il fut obligé 
d'^abandonner son h6(e pour quelques instante ; aiueilôt qiA«i"Ci, 
pour ee délivrer de toute fmportuinlé, rassembla «es fioroes et paiv 
vint à se tn&et h^rs de la maison et même bore du village* Quand 
mon père retourna dans la grange et la trouva vide, il se mit & eou* 
Tir après lui et le trouva mxK non loin du village. Le fait se répan- 
dit pami les joifis, et Simon fet regardé oomme un satet '.» 

2. OUYT. Cité. T. ï«, «h. XVL 

26 

402 Là kabbale. 

II. 

U SECTE DES ZOH ARISTES OU ÂNTITH ALMUDISTES * . 

Vers Tan 17S0, un certain Jacob Frank, né en Pologne m 1712, 
qui avait exercé dans sa jeunesse le métier de distillateur, et plus 
tard a¥Bit s^oumé en Grimée et dans d*autres provinces turques 
adjacentes, revint de là avec la réputation de kabbaliste. Il s'établit 
en Podolie et se fit, parmi les juiâ polonais>t quelques-uns de leurs 
rabbins les plus âuneux, un parti considérable dans lequel entrant 
des communautés entières ; par exemple, celles de Landskron, Busk, 
Osiran, et plusieurs autres. Il répandit parmi eux la doctrine de 
Sabbathaî-Zévy, non sans y apporter toutefois les modifications qu'il 
jugeait convenables, et composa dans ce but un ouvrage, qu'il fit 
circuler manuscrit parmi, ses disciples. On ne pouvait lui reprocher 
d'en imposer par des jongleries comme ses prédécesseurs et comme 
Bescht*, son rival contemporain ; car il agissait uniquement par la 
persuasion et par l'ascendant que lui donnaient des manières pleines 
de distinction. 

Jaloux de sa réputation^ iés rabbins persécutèrent Frank et ses 
partisans avec une violente animosité. Un jour que Frank et un 
grand nombre de ses sectaires avaient entrepris un pèlerinage à 
Salonique, où demeurait alors leur coryphée Berachiah, les rabbins 
les dénoncèrent au gouvernement polonais; et, sûr leurs instances, 
tous nos pèlerins furent arrêtés à la frontière et tenus dans une 
étroite captivité. Les sectaires eurent recours à l'évoque de Podolie, 

1. Le fragment qa'on va lire est en grande partie traduit d'un historien 
allemand, fréquemment cité dans le eours de cet ouvrage, Peter Béer, Histoire des 
doctrines et opinions des sectes religieuses chez les Juifs, tom. II, pag. 309 et 
suiv. 

2. C'est ainsi qu'on appelle par abréviation le fondateur de la secte des iiom- 
veaux 'hassidim, UnXi Baalschem. Voy. l'appendice précédent. 

APPENDICE. 403 

alors très puissant, et, en effet, celui-ci leur procura une sauve- 
garde royale qui leur permit do vivre eu Pologne conformément à 
leurs principes, d'y fonder une secte distincte sous le nom de zoharites 
ou d'cmtithdmudistes^ parce qu'ils adoptaient le Zohar ou le système 
kabbalistique comme le fondement de leur religion, et rejetaient le 
Thalmud. Avant que cette décision fût prise, les deux partis sou- 
tinrent, dans les églises de Eamienitz, Podolsky et Lemberg, diffé- 
rentes controverses en présence de plusieurs évoques et officiers de 
la couronne. En cette circonstance, la nouvelle secte fit publique- 
ment sa profession de foi, qui consistait dans les propositions sui- 
vantes * : 

i« «Nous croyons à tout ce que Dieu nous a, de temps immémorial, 
communiqué par la tradition et la révélation, et nous nous regardons 
comme tenus, non seulemeul à pratiquer ce qui nous est commandé 
par sa loi, mais encore^ à pénétrer plus avant dans le sens de nos 
doctrines, afin d'y découvrir aussi les mystères qui y sont renfermés. 
Car Dieu n'a-t-il pas dit; à Abraham {Gen. XYII, il) : «Je suis le 
Tout-Puissant; marche devant moi, et sois sincère? » N'a-t-il pas dit 
ailleurs {Deutéronome^ X, 12) : «Et maintenant, Israël, que de- 
mande de toi rÉtemel, ton Dieu, sinon de craindre rÉternel, ton 
Dieu, de marcher dans toutes ses voies et de Taimer ; de servir 
rÉternel, ton Dieu, de tout ton cœur et de toute ton âme ; c'est-à- 
dire de garder les commandements de rÉternel et les statuts que 
je t'impose aujourd'hui pour ton biçn? » Tout cela prouve qu'il 
f^ut être fidèle à Dieu et à ses préceptes, et s'appliquer à compren- 
dre clairement le sens de la loi; il laut en outre le respect du Sei- 
gneur : « La crainte de Dieu est le commencement de la sagesse. » 
{Prov. ffl, 10.) 

« Cependant l'amour et la crainte de Dieu ne sont point suffisants: 
il faut aussi que l'homme reconnaisse la grandeur de Dieu dans ses 
oeuvres. C'est d'après ce principe que David, sur son lit de mort, 
disait à son fils Salomon (Chronique, I, 28, 9) : « Reconnais le Dieu 
de ton père et sers-le. » Là dessus le Zohar demande : « Pourquoi 

i . Cette profession de foi rédigée en polonais et en hébreu rabbinique a été 
publiée simultanément dans ces deux langues, à Lemberg. Comme elle parais- 
sait trop longue à rapporter tout entière, on s'est contenté d'en donner des 
extraits qui sufibront à en fUre connaître l'esprit. 

26. 

404 LA KABBALB. 

lui ft-t-ii seocHBBUtfidé d'abord de cotamallM IMeu^ él «dttletfdftt m^ 
suite de le servir? C'est qu'un culte divin qai û*a 1p^ été ^iêééêé de 
la connaissaiice de Dieu Q*a aueune ndeur. » Q fout que ofr dtiTfe ^oif 
fondé sur la sagesse et la vérité. « La sagesse^ dit le némêàà Zohâi'^ 
au nom de Simon^irai^odiai, la sagesse qui est nMB^aitti à llretlitEie 
oonsiste à réfiéelûr sur les scMSrets du Seigneur^ M t^t hoMttie qui 
absodonne ee monde sans avoir acquis cette eonnaiesàlide sërèk ne^ 
poussé de toutes les portes du paradis^ quel que soit le nc^ffifbFiûf des 
bonnes oeuvres dont il pourra d'adileurs être acéom^gné. i^ 

Nous lisons duis le même livre : « Celui qui ne ëait pâë boiiérer 
le nom de son Dieu, il vaudrait mieux pour lui qu'il n*eût paë été 
créé ; car I^u n'a mis l'homme en ce monde que patit qui! ^Wott^ 
d'approfondir les mystères renfermés dans son divitk iieitt. )^ A {M- 
pos de ces paroles de David (Ps. 145^ i8) : «Dieu efit pt^ de ceux 
qui l'invoquent avec sineérité^ » le £ùhat deUianâé : « VskAÏ ûotie 
possible de ne pas invoquer Dieu sinoèremeot? ^ Et il i'épond : tmu 
Car celui qui invoque Dieu et ne éottiprend pas quel est celui qu'il 
invoque» celui-là est dans l'erreur. Pàf Ul il e^ déitioUti^ que c'est 
un devmr pour tout homme dé croire en DieU et à eà ^révélation, 
d'étudier ses lois^ de le reconnaître, lui, ses Hûiîé ef ses Jugeodéttts, et 
d'approfondir les mystères de la Thora^ Celui qui croit dé cette ma- 
nière accomplit la volonté et l'ordf^ de âiéu, et éèltii-lA seul mérité 
réellement le nom d'iBiaélite.» 

i° «Nous croyons qtie Moïses les {yrophètéë ël tthiè ilod maîtres 
qui les ont précédés s'etprimént souvent daiis iehil^ écrite d'Utle 
manière figurée 4 et qu'un sons mystérieux se cache sous leurs t)a- 
rôles. Ces écrits sont semblables à une fomme vdlée (fui n'etposë 
pas sa beauté à tous les yeux , mais qui exige de Èé^ adcnrateui^ 
qu'ils se donnent quelque peine pour soulever le voile t}UI lé couvre. 
C'est ainsi que le voile du symbole enveloppe ces paroles^ et tl3Ute 
la sagesse humaine ne parviendrait pas & le soulever^ sans Tàsëé-^ 
tance d'une ^râce céleste. £n d'autres termes^ il est parlé dans la 
Thora de choses qui ne doiveUt nullement être prisés à la lettre ; 
mais il faut invoquer l'esprit de Dieu, afin qu'il nous aide à décou- 
vrir le fruit renfermé sous l*écorce. » 

« Nous croyons donc qu'il ne suffît pas de lire les prophètes et 
d'en comprendre le sens littéral , mais qu'une assistainee divine est 

APPENDICE. 405 

nfiçiB^8we fiour péoétrer le sens, réel d'iine foule de passages. 0*est 
ppvi»E[upi J^vid $*imà (P«. ^49, l^) j «Ouvro-moi les yeax, ^ 8m* 
gDeiir, afio i&»}» opotemple les meryeilles de ta loi. » Si David eût 
py toi}4 «OfîipreodFe i l'aide de renseigneiBfôal ou de ses propres 
r^diic^^, de i^uel ]mmti lai aurait M le secours diYîn? Mais il 
TïiBypqpait, lee «0QQ(i«rs, ailin da pou;«ri)ip approfondir les mystères 
EC^Qférq]iés 4£(PS ]^ ioi. 9 Malheur, dit ie ^.afeaip, malheur à TJiomme 
(pi a^ ?oit dpas la loi ^ue de sÂmples récits et des paroles ordi- 
naires! Car, si réellement elle ne renfermait que cela, nous pour- 
ijopSy «9^p «ujoujid'bii», Qomposser aus^ n^e loi bien plus digne 
d'p^iratÂ9Q- JPQMir ne u^uver qm 4e simples paroles, nous n'au- 
xipi^ qu'^ V0^ ^r^^ser aux législateurs de la terre chez lesquels 
on ^pcpo^e ispuvent plus de i^iuiiieur. il nous suffirait de les imi- 
ter,^ d|3 liai^ ^oe loi d'^rte ktjom pwcoles et à leur exemple, liais 
U n^f0^ fi^ p^ ainsi ; .chaque moi de la Ipi renferme un sens éler^ 
fit w V^^^f^ .sublime*.. 

^ Leis viçi^ de la Ipi soBt le vêtemeot de laioi. Malheur à celui 
f{Ui pcQod ({0 iFétmOfAt poinr la loi elle-môme ! iG'est dans œ sens 
que Pa^d ^dit : f Bfw Oieu, (WT^^iBoi les yeux, afin que jecoBr 
tjâoiple les merveilles de ta loi. » P^?id voulait pajeler de ce qui est 
cfkcibé s(Hi6 le vèteme&t de la loi.» 

Il ^t incoBtestahle que sous la lettre de la loi spnt reuftnsés 4e 
glacis ipyi$|èms que tout v<rai fidèle doit e'eSoncer dlapimfoodir. A 
c^ {^pps le ^ohar dit encar9 : «l^a loi aBeasemhle à une belle femme 
if il^oée qui se pacbe 49m un eqdrcBt secreit» ^ :ne laisse wix que json 
pcrtrait. Si son ^ déploie une grand0 persévérance, s*il se>d]Qime 
(tos peines û^Êttigablespour airiver jusqulà elle jet lui témoigner de 
Q&ttJ^ mmèv^ sou respect e>t sa4€!Udr«»ae, elle lui ouvrira ses portes 
e) ^w permtbraxm libre accès auprès d*elle. » 

3p4cljlous m^oo» que de t«Aites les exfiUçations de la lcu,<ïeUe que 
dQQ^e .l^ j^o^ estla xoeiltewe ^t la seute notable, et que les rab- 
U»£i,|^)^KWtrâr09 lui doAUQ&t dirais le;2%9taM4un.g]^ 
Sai^il^ iiQ^rprétfUiQiis qui soi^^ea Qoa4»âioti£wi luaiuleate lavec les 
attributs ^vius ^t la cbarlté euseig&ée vfi^ la loi. 

4* <x Nous croyons qu'il n*y a qu^un seul Dieu qui n'a pas eu de 

i. Vjoy. la 2* partie da préft^'eu.vffige, ohap*!!* 

406 LA KAB6ALB. 

commencement et n*ftura pas de lin; qui seul a créé les mondes et ton t 
ce qu'ils renferment, aussi bien ce que nous connaissons que ce qui 
nous est inconnu. C'est pourquoi TÉcriture dit {Deutéronome^ VI, 4) : 
«Ecoute, Israël, TEternel notre Dieu est un Dieu unique.» On 
trouve aussi dans les Psaumes : « Tu es grand, ô Seigneur! Toi seul 
accomplis des merveilles, d (Test-à-dire non comme les rois de la 
terre, qui ne peuvent rien accomplir sans le secours d*autrui ; Dieu 
a créé seul le ciel et la terre, sans aucune autre participation, et 
seule, sa Providence veille sur tout. 

« 5® Nous croyons que , bien qu'il n'y ait qu'un seul Dieu , il se 
compose néanmoins de trois personnes (at^ivis) 9 Parfaitement égales 
l'une à l'autre, parfaitem^t indivisibles, et qui, à cause de cela, ne 
font qu'un. La loi mosaïque, aussi bien que les autres prophètes, nous 
enseigne cette vérité. Le Zohar dit : « La^loi commence par la lettre a 
(beth); cette lettre se compose de deux lignes horizontales réunies à 
une verticale; ce qui fait allusion aux trois natures divines réunies 
en une seule. La croyance eu c^te trinité divine est fondée sur 
les saintes Écritures, et confirmée par d'innombrables passages. 
Nous ne voulons en citer ici que quelques-uns : par exemple. 
Moïse dit [Gen. 1, 3) : « L'esprit (nin) des Dieux (atnSK] (au pluriel] 
flottait sur les eaux. r> S'il n'y avait qu'une seule personne divine. 
Moïse aurait dit :]« L'esprit de Jéhovah ou du Seigneur flottait, etc.; » 
mais il voulait dès le principe établir la trinité en Dieu. Plus loin 
(Gen. 1, 26), Dieu dit : «Faisons l'honime selon notre image et notre 
ressemblance. y> Le Zohar commente ainsi ces paroles : 11 y en a 
deux et encore un, ce qui fait trois, et ces trois ne font qu'un ^ Ail- 
leurs il est dit (Gen. m, ^) : « Les Dieux, Jéhovah, dirent : Voici 
l'homme qui devient semblable à l'un de nous. S'il n'y avait pas trois 
personnes, il y aurait seulement : « Jéhovah dit, etc. d Pourquoi les 
Dieux? Mais c'est une preuve de la trinité divine. Quand il est dit 
{Gen. XI, 15) : « Jéhovah descendit pour voir la ville et la tour, » voici 
en quels termes il s'exprime : « Descendons et mettons la confusion 
dans leur langue, etc. » A qui Jéhovah s'adressait-il? Ce ne pouvait 
pas être à ses anges qui sont ses serviteurs, et auxquels il aurait 

1. Ces paroles du ZohQr ne se rapportent pas à la trinité divine, mais h la 
trinité humaine et à certains cas de métempsycose. A. P. 

APPENDICE. 407 

Gommianâé sans employer avec eux la forme de la prière. Mais 
Dieu parlait ainsi aux personnes divines qui sont ses égales en 
dignité. «Trois anges apparurent à Abraham {Gen. XYID, 2, 3); il 
courut au-devant d'eux et dit : Seigneur, etc. » Il en voyait donc 
trois et ne s'adressait qu'à l'un d'eux, parce que ces trois ne font 
qu'un. Moïse dit (Eœode, XD, 7) : « Ils prendront du sang de cet 
agneau et en mettront sur les deux poteaux et sur le linteau de la 
porte. » Pourquoi, demande le Zohar^ pourquoi ce sang doit-il pré- 
cisément être mis sur trois places? C'est pour que la croyance par- 
faite en son saint nom éclate sur les trois places. » Ceci fe.it encore 
allusion à la trinité divine. « Quel est le peuple si grand, dit Moïse 
{Deutéronome, IV, 7), qui ait les Dieux (Elohim) aussi près de lui que 
nous?» S'il n'y. amit point plusieurs personnes divines, il Mdrait 
ici El (Dieu), et non point Elohim^ les Dieux. 

« J.ehovàh , est-îl dit ( Gen. XIX , 24 ) j fit pleuvoir sur Sodome et 
Gomorrhe une pluie qui venait de Jéhovab. » Preuve nouvelle de 
plusieurs personnes divines. Dieu dit à Moïse : «Monte vers l'Eter- 
nel. » {Easode^ XKIV , 1 ). Ici il y aurait simplement : « Monte vers 
moi, » s'il n'existait plusieurs personnes en Dieu. Sur le passage sui- 
vant: «Ecoute, Israël, l'Etemel notre Dieu est un » (Deutérm. 
VI, 4), void le commentaire du Zùhar : « Trois font un» (tn nSn 
1i:>M ). n est dit (Ex. m, 6 ) : « Le Dieu d'Abraham ^ le Dieu d'Isaac 
et le Dieu de Jacob. » Le nom de Dieu , répété devant celui de cha- 
cun des patriarches, fait allusion à la Trinité divine. Josué disait 
( XXIV, 19) : « Vous ne pouvez pas servir Jéhovah, car il est Us 
Dieuœ Saints. » ' ( d^ vnp DmSk) 

« D'une part il y a Jéhovah , de l'autre les Diewa Saints^ ce qui 
prouve la Trinité réunie en IMeu. » 

« 6° Nous croyons que Dieu apparaît incarné sur la terre, et alors 
il boit, il mange et accomplit d'autres actions humaines ; mais il est 
dégagé de tout péché. La preuve en est dans ce que dit Moïse {Gen. 
VI , 5) : « Quoiqu'il soit chair. » Le Zohar donne de ces paroles l'ex- 
plication suivante: «Dieu devient chair, pour se tourner vers le 
corps ; ce qui veut dire qu'au moment de la création, Dieu s'incarna 
dans Adam , et lorsque ce dernier eut péché. Dieu se retira de lui et 
en demeura éloigné jusqu'à ce qu'il s'incarnât de nouveau dans ce 
même corps. « A propos des quatre éléments, le feu , l'eau , l'air et 

/ 

44)8 LA KABBALE. 

Ji^l0rre, te ZùhmdA:^ Diieuisere^t^^iméléii^iHsetiidutun 
icorgs.» ^e lisoxi&aiou9 pa« 4&d8 MQlâe^i^qp;;^^ ti|S^ i9}:<iiL.e 
peuf le vit la voix , ^tc.? » Pourquoi n'y a-t41 pas que la voiji fut 
eutepdue ? Mais pieu se moQtia cette fois am Israélites epus uae 
forme husudoe afin de les iQ6tmire<qu'niîi iovur, à Tépoque du Mea- 
eie, il£4[>paiaMi|ût de nouveau sous fa même foffme. Mm dit par Tor- 
|i;ane de Moîee ; « Je H^rcbeiaiau milieu de voiis. 9 {Lfv. ^;KYh ^)- 
Le livre JaU^ eipS^ explique ainsi ces pannes : « Çepi pous iiap* 
pelle on monarque qui se promène dans son jardin ^t devapt qm le 
jaidipier confus cherche à se cacher. Afin de )e fa^siu^r^ lefoi B%r- 
di«ase à lui et lui dit avec douceur : Que qn^w-tii , iqoci fils? Vois , 
je sm un homme comme toi, et je marche à tes p6^s* G'estwiai we 
Die^i revêtit une forme humaine afin d'instruire buma^](B9n^nt les 
hommes. C'est aussi poucquoi le pF(^êle s'écn^ ( iMii^, XXX, âO) : 
« Xes fe^x Yerscffrt ton mattre. » Qua^d pieu 4^ {Pfi^t- XXXn, 
4() ) : (ff rél^e m^ ipain yi^rs le Giel« » il ^e ppumait , ivuisqu'il xem* 
plit foi^d^ aa po^nce, pron<H)Q^ ces DaiiQles.<pi'en tant^qu'homme 
etiOEUtfçhfliitfiur li^teite. Que «gnifient ces paroles dupro^à^ Amos : 
icOieu aélabU^Qi^ fusoean mv la t^eorre^p» sinon que par ce Êiisceau 
il entandla réwioa des in^is pensottBes.4iviA6s tandis iiVi% habitait 
la terre? Nous tiwvxms daoe Adompa ces paroles (Camtêq^ Y^i): 
^ J-entw dans p)on jaidin^el^ et je m^ingeai de mon nûeL p Ckun- 
n^ent j diwands )e i^oA^r, oommeat pteut-on dire de Dieu , dont il 
est question durait tout le cours de ce chant, q«fil a bu et qu'il a 
maoïgé 9 liais eeoi jessemble à un ami qui ea visite un autre, et 
fait pour lui plaire mainte chose qu*il n'a pas coutume de faire ; 
par eieinple 9 il xuaoçe sans avoir £E4m et toit aans avoir soif. Ainsi 
fait Dieu quand il apparaît aux hommes , puisqu'alors il descend 
k tPHljes 1^ OQfeppaliQiie et à toutes les actions humaines. 

iK 7« }^[9us croyons x^eiâmstieaai ne (doit jamais édre leh&tie. €ar 
il est dit dan^ l'àoriture {BtatM, IX, 27) : « Is peupte d'un puissant 
monarque détsuim la viUe et Je sanctuaire, ia destruction sera 
complète çppune par un déluge, t Le proiAèae Jé^mie dit aussi 
iPf» sy* «Les péchés de la ville de mon peuple i( Jérusalem) sont 
hien plus grands ^qoe les p^hés de Sodome, qui a été délimite de 
fond (^ fiomUe. » Si r^n ne doit plus rebfttir Sodome, hian moins 
opçx^rç JérHspileia .serae>t leUe reconstruite, puisque le prophète idit 

APPENDICE. 409 

e^tptessément que l6$ pédiéâ de lértisalem àtii^séht cëui de So- 
dôme. 

é &> Vms croyons qtie l6é Jûife éittetidétlt eil Vain le Meissfô mortel 
qui, d*!iïwè8 leat croyance, doit lés délirifer, les élever att-dcsstts 
de tonteé les nations, et }mt àpportéi* richesses et gmndetirs. Uais 
Dieu ItiNfnéffle âpparatfm sous une e]lyeIopt>e humaine et tsiéhètera 
les hoihmes de la perdition qulls ont encourue par lai&ute de leurs 
aucéti'es ; cepeudaht it île Rachètera pas seulement les Jaitb, iilais 
tous ceux ({ili auront foi en Im, tandis que les incrédules seront 
tous plongés dans les ahimes de Tenfer. » 

A cette profession de foi rédigée pour le puhlic se mêlèrent une 
organisation et des croyances secrètes. Aussi la secte des zoharites, 
même après avoir embrassé le christianisme, a4-el]e conservé son 
cachet particulier, la discipline à la fois militaire et monacale, et 
probablement ses anciens dogmes. Le but de son fondateur^ autant 
qu'on en peut juger par la conduite extérieure et par les lettres 
qu'il adressait à ses anciens frères pour les engager à recevoir le 
baptême, parait avoir été de conduire les juifs à travers le christia- 
nisme à un mysticisme particulier, fondé sur la doctrine du Zohar 
et sur Tancieune idée de la suprématie du peuple juif. C'est surtout 
le principe de la foi que Frank cherchait à accréditer parmi les siens 
et p^rmi les juifs en général ; c'est grâce à ce principe et par son 
seul concours qu'il prétendait leur révéler des vérités inconnues 
jusqu'à lui. Dans ce cas le christianisne n'eût été à ses yeux qu'une 
simple préparation à la doctrine nouvelle, absolument ce que le 
judaïsme est aux yeux des chrétiens. Telle parait avoir été aussi 
l'opinion de Sabbatha!-Zévy, par rapport & toutes les religions ac- 
tuellement existantes, tant la musulmane que la chrétienne. Il pen- 
sait que l'homme n'étant jamais entièrement abandonné de Dieu, il 
y a dans tous les grands cultes de la terre quelque chose de saint 
et de vrai, et que la tâche du véritable Israélite, c'est^-dire de celui 
quiâ pris pour base de sa foi la kabbale et le Zohar, était d'attirer 
Z à lui les éléments de sainteté répandus dans les autres religions, 
I afin de les leur rendre ensuite ennoblis et purifiés par ses propres 
^^ croyances. C'est sans doute en vertu de ce principe qu'il adopta lui- 
'l^ même l'islamisme, comme Frank, à son exemple, adopta la religion 
^ catholique^ et qu'il attira sur ses pas un nombre considérable de ses 

410 LÀ KABBALE. 

partisajas. On ne saurait mieux caractériser cette manière de voir 
qu'en l'appelant une sorte d'éclectisme religieux : et en effet, ne 
trouTe4-on pas quelque chose de semblable^ je ne dis pas seulement 
dans le néoplatonisme, mais dans les écoles reUgieuses et philoso- 
phiques d'Alexandrie? Le caractère commun de ces différentes éco- 
les, n*estrce pas d'avoir voulu embrasser dans une même conviction, 
sinon dans un même système, le christianisme et les éléments les 
plus saints de la philosophie païenne, la mythologie grecque trans- 
formée par rinterprétation symbolique et la plupart des anciennes 
religions de FOrient ? 

tin. 

\ 

<■■ m *m 

TABLE DES MATIÈRES. 

mtm 

PUTACK 1 

Imthodugtiom 37 

PBEMIÈRE PARTIE. 

Ghapitbx I. Antîqtiité de la kabbale 51 

GflAPiTBB n. Des livres kabbalistiques. — Authenticité âuSepher 

ieizirah 74 

Ghapitbb m. Atttbienticité du Zohar 91 

DEUXIÈME PARTIE. 

Ghapitbb I. De la doctrine contenue dans les livres kabbalisti- 
ques. — AmXjse dvL Sepher ieizirah l4i 

GflAPrrBB n. Analyse du Zo^^.— Méthode allégorique des kab- 
balistes 163 

Ghapitbx UI. Suite de l'analyse du Zohar. — Opinion des kabba- 
lÎBtes sur la nature de Dieu 168 

Ghapitbx IV. Suite de l'analyse du Zo^r. —? Opinion des kabba- 
listes sur le monde • • • 212 

Ghapitbx Y. Suite de l'analyse du Zohar. — - Opinion des kabba- 
listes sur rame humaine * . • . . 228 

412 TABLE DBS MATIÈRES. 

TROISIÈlfE PARTIE. 

Pages 
Gbapitu L Quels sont les systèmes qui offrent quelque ressem- 
blance avec la kabbale. — Rapports de la kabbale avec la philo- 
sophie de Platon 261 

Ghapitbi n. Rapports de la kabbale avec Técole d'Alexandrie. • 269 

GiupiTBi HL RiqiiiDrtB dé là kabbale ateo la ddcltjiie 4e Philon. 293 

Ghapitbi IY. Rapports de la kabbale avec le christianisme. • • 339 
Ghipitbi y. Rapports de la kabbale avec la religpk^n des Ghal- 

déens et des Perses « . . . . 353 

APPÊNblŒ. 

I. La secte kabbalistîque des nouveaux 'Aamdtm 390 

n. La secte des zohariies ou anli'-thiUmudistes. • . . . • 402 

Ï320 62 

3 2044 025 982 158
